La tibolone est un stéroïde de synthèse prescrit pour la correction des troubles liés à la ménopause .
Par l' intermédiaire de ses métabolites , la tibolone exerce des effets de type oestrogénique , progestatif et modérément androgénique , différant selon le tissu ou l' organe cible : les deux métabolites 3- et 3-hydroxylés , d' activité oestrogénique , réduisent les troubles vasomoteurs et la déminéralisation osseuse , tandis_que l' isomère 4 formé au niveau de l' endomètre exerce une action progestative faible ; enfin , des essais sur des lignées de cellules mammaires ont montré que la tibolone réduit la synthèse de l' estradiol et s' oppose à ses effets prolifératifs  .
Les essais cliniques montrent que la tibolone utilisée chez la femme ménopausée n' induit pas d' hyperplasie de l' endomètre  et ne produit que peu de saignements d' origine utérine  .
Au niveau du sein , la tibolone induit moins de mastodynies que les traitements hormonaux substitutifs classiques et n' augmente pas la densité radiologique mammaire  .
Les facteurs classiques de risque du cancer de l' endomètre sont l' obésité ( le tissu adipeux est une source importante d' oestrogènes ) , les états anovulatoires , la puberté précoce ou la ménopause tardive ( qui conditionnent la durée totale d' exposition aux hormones ovariennes ) , le diabète de type 2 , l' hypertension artérielle , le surpoids , la nulliparité et les traitements oestrogéniques sans progestatif associé .
Le cancer de l' endomètre se développe alors probablement selon une séquence comprenant des changements hyperplasiques de l' endomètre de potentiel précancéreux croissant ( hyperplasie simple ou complexe ) avec ou sans formes atypiques .
Une forme différente de cancer de l' endomètre , souvent de grade élevé et de pronostic péjoratif , peut aussi se développer sur un endomètre atrophique chez les femmes âgées sans aucun des facteurs de risque classiques  .
En ce qui concerne le cancer du sein , la durée totale d' exposition aux hormones ovariennes ou aux ovulations et le taux d' oestradiol circulant , une puberté précoce , une ménopause tardive , la nulliparité , une première grossesse tardive , les traitements hormonaux oestroprogestatifs prolongés après la ménopause , la consommation d' alcool , l' obésité androïde après la ménopause , une densité mammaire constitutionnelle élevée , des antécédents de certaines affections mammaires bénignes , ainsi_que des antécédents familiaux de cancer du sein avec ou sans facteurs génétiques  identifiés sont des facteurs de risque .
Une densité osseuse élevée après la ménopause est également corrélée à un risque accru de cancer du sein  .
Compte tenu des faibles effets stimulants de la tibolone sur la glande mammaire et l' endomètre , les résultats de la récente enquête Million Women Study ( MWS ) paraissent surprenants .
Cette étude observationnelle menée en Grande-Bretagne de 1996 à 2001 sur un échantillon de près d' un million de femmes âgées de 50 à 64 ans et suivies en moyenne pendant 2,6 ans pour l' incidence des cancers a en_effet rapporté , entre autres , une augmentation modérée du risque de cancer du sein chez les femmes traitées par la tibolone ( risque relatif ( RR ) de 1,45 )  et une augmentation du risque de cancer de l' endomètre ( RR de 1,79 )  par rapport aux femmes n' ayant jamais reçu de traitement hormonal de la ménopause ( THM ) .
Dans cette étude observationnelle , non randomisée , les motifs de prescription de chaque traitement étudié ( THM combiné continu ou séquentiel , oestrogènes seuls ou tibolone ) n' étaient pas précisés .
De plus , le type et le nombre d' investigations réalisées n' étaient pas déterminés par un protocole prédéfini .
L' absence de randomisation et de suivi en double insu ne permet pas d' exclure la prescription préférentielle de certains traitements aux femmes présentant des facteurs de risque particuliers ( biais de prescription ) .
De même qu' il n' est pas exclu que la fréquence et le nombre des explorations ait différé d' un traitement à l' autre ( biais de surveillance ) .
Certains biais peuvent donc avoir influencé les résultats de l' étude , en_particulier par des différences existant avant traitement entre les groupes de patientes dans les profils de risque de développer un cancer du sein ou de l' endomètre et dans la fréquence des examens de dépistage pratiqués .
L' objectif principal de la présente enquête menée en France auprès_de gynécologues était de comparer les caractéristiques des patientes ménopausées auxquelles était prescrit un traitement par un oestroprogestatif classique ou par la tibolone .
Les facteurs de risque associés au cancer de l' endomètre et au cancer du sein ont été particulièrement examinés afin_de vérifier si le profil de risque des patientes était semblable dans les deux groupes de traitement .
2. Patientes et méthodes
Il s' agissait d' une enquête descriptive effectuée par téléphone du 28 avril au 13 mai 2005 auprès d' un échantillon représentatif de la population générale des gynécologues exerçant en France métropolitaine quant_à la répartition géographique sur huit régions ( méthode des quotas  ) .
Les interviews ont été réalisées par des enquêteurs spécialisés et indépendants , selon une technique assistée par ordinateur ( système Cati ) .
Bien que les données concernant les médecins et les patientes aient été traitées de façon anonyme , l' enquête a fait l' objet d' une déclaration auprès_de la Commission nationale de l' informatique et des libertés ( CNIL ) .
Lors du premier appel téléphonique , les enquêteurs relevaient les principales caractéristiques socioprofessionnelles des gynécologues ( âge , mode d' exercice , activité hospitalière éventuelle , environnement urbain ou rural etc. ) .
À l' issue de cet entretien , un rendez vous téléphonique était pris avec les gynécologues afin_d' examiner les dossiers médicaux des deux dernières patientes ménopausées vues en consultation et traitées par la tibolone ainsi_que des deux dernières patientes recevant un oestroprogestatif classique .
Le jour de l' interview , un questionnaire ( 32 questions ) permettait le recueil des caractéristiques sociodémographiques et des antécédents cliniques de ces patientes : - nombre d' enfants ;
- âge aux premières règles ;
- âge à la première et la dernière grossesse ;
- âge à la ménopause ;
- antécédents médicaux et plus particulièrement gynécologiques ( existence de métrorragies avant la ménopause , de saignements inexpliqués après la ménopause , de mastodynies , de mastopathies , antécédents familiaux et personnels de cancer du sein ou de l' endomètre , d' explorations ou d' interventions gynécologiques ou mammaires ) ;
- densité mammaire et densité osseuse ;
- traitements antérieurs et actuels des symptômes de la ménopause ;
- raisons éventuelles de la modification du traitement hormonal ;
- et durée du traitement actuel .
Pour les patientes traitées par la tibolone , une question supplémentaire portait sur les motifs de la prescription de ce médicament .
L' analyse des données a été essentiellement descriptive .
Les données quantitatives ont été décrites par la moyenne et l' écart-type ( ET ) et les données catégorielles par les effectifs et les pourcentages relatifs .
L' effectif de l' échantillon de gynécologues a été déterminé de_façon_à disposer d' au moins 300 patientes dans chaque groupe de traitement afin_d' obtenir des effectifs suffisants dans les différents sous-groupes analysés .
Les comparaisons statistiques ont été effectuées par le test t de Student pour les données quantitatives .
Pour les données catégorielles , elles ont été effectuées par le test Z pour la comparaison de pourcentages et par le test du Chi2 pour la comparaison d' effectifs .
Les différences ont été considérées comme statistiquement significatives lorsque la probabilité était inférieure à 5 % .
3. Résultats3.1 .
Caractéristiques des gynécologues participants
Cent cinquante-trois gynécologues ont accepté de participer à l' enquête .
Un quart d' entre eux ( 23 % ) résidait en région parisienne .
Ils étaient âgés , pour la moitié ( 52 % ) de 50 à 59 ans .
La plupart ( 71 % ) consultait en cabinet individuel et 46 % avaient aussi une activité hospitalière .
Le nombre moyen mensuel de patientes vues en consultation était d' environ 340 .
Un tiers ( 30 % ) de ces patientes étaient ménopausées , parmi lesquelles 38 % recevaient un THM ( 65 % un oestroprogestatif , 17 % un oestrogène seul , 18 % de la tibolone ) .
3.2. Caractéristiques des patientes ménopausées de l' enquête
Les 153 gynécologues participants ont inclus 612 patientes ménopausées : 306 patientes traitées par la tibolone et 306 traitées par un oestroprogestatif classique .
Les caractéristiques des deux groupes de patientes sont présentées dans le Tableau 1.
Tableau 1.
Caractéristiques des patientes ménopausées de l' enquête
Caractéristiques des patientesPatientes traitées par la tibolonePatientes traitées par un oestroprogestatif classique n = 306n = 306 ge : âge 60 ans ( % ) 4031 Moyenne ET ( ans ) 57,7 6,3 ge aux premières règles :59,0 5,7 Moyenne ET12,8 1,312,8 1,4 ge au premier enfant : Moyenne ET25,9 4,3 a25,2 4,5 b Nombre d' enfants : Aucun enfant911 Un seul enfant ( % ) 1827 Moyenne ET2,3 0,92,1 0,9 ge à la ménopause : Moyenne ET50,3 3,249,9 3,4 Indice de masse corporelle ( IMC ) : 18,5 ( % ) 3718,5 25 ( % ) 666625 30 ( % ) 221630 35 ( % ) 2235 ( % ) 0,70,3 Moyenne ET23,1 3,122,6 3,3
Full-size table
ET : écart type ; IMC : poids ( kg ) /taille2 ( m ) ; a,b : respectivement 278 et 271 patientes ; , : respectivement p 0,05 et p 0,01 par rapport aux patientes traitées par un oestroprogestatif classique .
View Within Article
Concernant les données sociodémographiques , il existait quelques différences entre les deux groupes de patientes incluses .
La proportion de patientes âgées de plus de 60 ans était significativement plus élevée dans le groupe des patientes traitées par la tibolone ( 40 % ) par rapport au groupe traité par un oestroprogestatif classique ( 31 % ; p 0,01 ) .
Par suite , l' âge moyen était aussi significativement plus élevé dans le groupe des patientes traitées par la tibolone ( 59,0 5,7 versus 57,7 6,3 ans ; p 0,01 ) .
Le nombre de femmes n' ayant eu qu' un seul enfant était significativement plus faible dans le groupe tibolone ( 18 % ) que dans le groupe oestroprogestatif ( 27 % ; p 0,01 ) et par suite le nombre moyen d' enfants par femme était légèrement plus élevé dans le groupe tibolone ( 2,3 0,9 versus 2,1 0,9 ; p 0,05 ) .
Il n' existait cependant pas de différence significative entre les groupes en ce qui concerne l' âge moyen à la première grossesse et le nombre de femmes n' ayant eu aucun enfant .
L' indice de masse corporelle ( IMC ) moyen était comparable dans les deux groupes .
Cependant , les patientes du groupe tibolone présentaient plus souvent un excès pondéral ( IMC entre 25 et 30 ) .
La fréquence des pathologies courantes ( hypertension artérielle , diabète , hypercholestérolémie , pathologie thyroïdienne ) était semblable dans les deux groupes .
Concernant le suivi mammographique , la fréquence des examens était similaire ( fréquence bisannuelle pour plus de 80 % des patientes de chaque groupe ) .
Six pour cent de l' ensemble des patientes avaient subi une hystérectomie sans différence significative entre les groupes ( respectivement 5,5 et 6,5 % des patientes traitées par la tibolone ou par un oestroprogestatif classique ) .
3.3. Facteurs de risque de cancer du sein ou de l' endomètre
La fréquence des facteurs de risque de cancer du sein ou de l' endomètre chez les patientes traitées par la tibolone ou un oestroprogestatif classique est représentée sur les Fig. 1 and Fig. 2. Concernant le risque de cancer du sein , une proportion significativement plus importante de femmes traitées par la tibolone présentait des antécédents de mastodynies ( 33 versus 23 % ) ou de mastopathies ( 26 versus 15 % ) ou une densité mammaire élevée ( 30 versus 20 % ) par rapport au groupe oestroprogestatifs classiques ( p 0,01 pour chacune des différences observées ) .
Malgré l' existence d' un profil de risque différent , la fréquence des mammographies ne diffère pas entre les groupes .
Un biais de surveillance au niveau mammaire ne peut donc être retenu .
Concernant l' endomètre , les antécédents de saignements inexpliqués après la ménopause étaient aussi plus fréquents dans le groupe traité par la tibolone ( 14 versus 8 % ; p 0,05 ) .
La fréquence des autres facteurs de risque ( antécédents d' explorations de l' utérus , d' interventions gynécologiques , de métrorragies ) était aussi numériquement plus élevée dans le groupe tibolone par rapport au groupe oestroprogestatifs classiques ; les différences observées n' étaient cependant pas significatives ( Fig. 1 and Fig. 2 ) .
Full-size image ( 40K )
Fig. 1. Fréquence des facteurs de risque de cancer du sein chez les patientes ménopausées traitées par la tibolone ou par un oestroprogestatif classique .
: p 0,01 par rapport aux patientes traitées par un oestroprogestatif classique présentant le même facteur de risque .
View Within Article
Full-size image ( 37K )
Fig. 2. Fréquence des facteurs de risque de cancer de l' endomètre chez les patientes traitées par la tibolone ou par un oestroprogestatif classique .
: p 0,05 par rapport aux patientes traitées par un oestroprogestatif classique présentant le même facteur de risque .
View Within Article
Au total , 84 % des patientes traitées par la tibolone présentaient au moins un facteur de risque de cancer du sein ou de l' endomètre contre 75 % de celles traitées par un oestroprogestatif classique ( p 0,01 ) : 63 % des patientes traitées par la tibolone présentaient au moins un facteur de risque de cancer du sein contre 50 % de celles traitées par un oestroprogestatif ( p 0,01 ) , et 61 % au moins un facteur de risque de cancer de l' endomètre contre 53 % ( p 0,05 ) .
Les principales causes des métrorragies survenues avant la ménopause , de_même que les différents types d' interventions gynécologiques subies par les patientes , ne différaient pas significativement entre les deux groupes de patientes .
Tableau 2.
Détail des antécédents gynécologiques des patientes ménopausées incluses dans l' enquête
Antécédents gynécologiquesPatientes traitées par la tibolonePatientes traitées par un oestroprogestatif classique n = 306n = 306 Métrorragies : ( n = 68 ) ( n = 58 ) Fibrome ( % ) 4040 Endométriose ( % ) 105 Métrorragies fonctionnelles ( % ) 1821 Kyste/myome / polype ( % ) 1024 Dérèglement hormonal ( % ) 105 Interventions gynécologiques : ( n = 114 ) ( n = 102 ) Examen / exploration a ( % ) 3536 Ablation d' organe / tumeur b ( % ) 3335 Kyste/fibrome / myome c ( % ) 2126 Obstétrique d ( % ) 1823
Full-size table
a Hystéroscopie , curetage , coelioscopie etc.
b Hystérectomie , tumorectomie mammaire , ovariectomie , endométrectomie , salpingectomie etc.
c Exérèse de kyste ovarien , myome , nodule/ganglion/kyste / fibrome du sein .
d Fausse couche , césarienne , grossesse extra-utérine , interruption volontaire de grossesse , ligature tubaire .
View Within Article
En revanche , en présence de certaines données anamnestiques ( mammaires , endométriales , osseuses ) suggérant la possibilité d' une imprégnation oestrogénique élevée , une exploration de l' utérus ou une intervention gynécologique avait été pratiquée plus souvent chez les patientes traitées par la tibolone que chez celles traitées par un oestroprogestatif classique : ainsi , en cas d' antécédents familiaux de cancer du sein ou d' antécédents personnels de mastopathies , une exploration de l' utérus avait été effectuée significativement plus souvent chez les patientes sous tibolone que chez celles recevant un oestroprogestatif ( p 0,05 ) .
De même , en cas de densité osseuse élevée , une ponction - biopsie mammaire avait été effectuée significativement plus souvent chez les patientes sous tibolone que sous oestroprogestatif ( p 0,05 ) .
Tableau 3.
Interventions et explorations effectuées chez les patientes traitées par la tibolone ( n = 306 ) ou un oestroprogestatif classique ( n = 306 ) en fonction de données anamnestiques endométriales , mammaires ou osseuses suggérant une imprégnation oestrogénique élevée
Intervention ou exploration effectuéeTraitement hormonal de la ménopauseFacteurs évocateurs Antécédents familiaux de cancer du seinMastopathiesMastodyniesDensité mammaire élevéeDensité osseuse élevéeSaignements inexpliqués après la ménopauseMétrorragies avant la ménopause Pourcentage de patientes ayant subi une intervention ou une exploration : InterventionTibolone71112108613 gynécologiqueEP classique67985411 ExplorationTibolone81012119915 de l' utérusEP classique45886514 Ponction / biopsieTibolone4876514 mammaireEP classique275420,31
Full-size table
EP : oestroprogestatif ; : différence significative entre les deux types de traitement ( p 0,05 ) .
View Within Article
3.4. Traitements hormonaux antérieurs de la ménopause
La plupart des 306 patientes du groupe tibolone ( 226 patientes soit 74 % ) avait reçu au moins un autre type de traitement hormonal préalablement au traitement par la tibolone : 40 % des patientes avaient reçu un seul traitement antérieur , 31 % deux traitements antérieurs , et 3 % trois traitements antérieurs ou plus .
Les traitements antérieurs comprenaient des oestrogènes seuls ( 35 % des patientes ) , des progestatifs seuls ( 32 % ) et / ou des oestroprogestatifs classiques ( 41 % ) .
En comparaison , seules 29 patientes ( 10 % ) parmi les 306 patientes du groupe oestroprogestatif classique avaient déjà reçu un THM préalablement au traitement actuel .
La plupart ( 18 patientes , 6 % ) n' avaient reçu qu' un seul type de traitement antérieur .
Seules 15 patientes ( 5 % ) avaient reçu un traitement antérieur par la tibolone .
Les raisons du remplacement d' un traitement antérieur par la tibolone sont présentées dans le Tableau 4. Les principales raisons ont été l' existence d' antécédents de problèmes mammaires et de saignements d' origine utérine .
De fait , 14 % des patientes mises sous traitement par la tibolone avaient eu des saignements après la ménopause contre 8 % des patientes traitées par un oestroprogestatif classique ( p 0,05 ) .
Une baisse de la libido a également motivé le passage au traitement par la tibolone chez 12 % des patientes .
Tableau 4.
Motifs du remplacement du traitement hormonal classique de la ménopause par la tibolone
Motif de la prescription de tibolonePourcentage de patientes n = 226 Problèmes mammaires :36 Mastodynies15 Antécédents mammaires / douleurs10 Risque de cancer du sein6 Densité mammaire5 Saignements :34 Saignements irréguliers17 Antécédents de métrorragies13 Polypes - fibrome3 Désagréments liés au traitement antérieur :21 Baisse de la libido12 Troubles vasomoteurs8 Manque de tonus général4 Tolérance / effets indésirables3 Autres : Bruit médiatique12 Craintes de la patiente5 Désir de changement de la patiente8 Divers12
Full-size table
View Within Article
La durée moyenne de traitement par le THM antérieur était de 64,7 51,0 mois dans le groupe des patientes traitées par la tibolone et de 50,4 41,7 mois dans le groupe traité par un oestroprogestatif classique ( différence non statistiquement significative ) .
La durée moyenne du traitement actuel était en_revanche plus brève dans le groupe tibolone ( 30,0 19,5 versus 75,3 55,5 mois dans le groupe traité par un oestroprogestatif classique , p 0,01 ) .
Globalement , la durée totale du traitement hormonal de la ménopause était semblable dans les deux groupes ( 77,5 54,6 mois pour les patientes traitées par la tibolone , 79,8 58,1 mois pour celles traitées par un oestroprogestatif ; différence non statistiquement significative ) .
4. Discussion
L' enquête réalisée sur deux groupes de 306 patientes ménopausées traitées soit par tibolone soit par un oestroprogestatif classique confirme que le profil de risque de cancer du sein ou de l' endomètre diffère entre les deux types de traitement .
Plus fréquemment que les patientes traitées par un oestroprogestatif , les patientes traitées par la tibolone présentent au moins un facteur de risque de développer un cancer du sein ou de l' endomètre et bénéficient plus souvent d' une exploration ou d' une intervention utérine en présence de facteurs de risque .
Elles ont souvent plus de 60 ans , ont plus souvent des antécédents de mastodynie ou de mastopathie , une densité mammaire élevée et / ou des antécédents de saignements inexpliqués après la ménopause .
Ces différences entre les patientes recevant un traitement par la tibolone ou par des oestroprogestatifs classiques suggèrent la possibilité de biais de sélection des patientes et de détection des lésions cancéreuses dans l' étude observationnelle MWS .
Ce travail ne vise qu' à démontrer que les patientes qui reçoivent de la tibolone diffèrent sur de nombreux points de celles qui reçoivent un autre traitement hormonal .
Si certains des items qui différencient les femmes suivant le traitement sont à l' évidence corrélés à un risque plus élevé de cancer du sein et / ou de l' endomètre ( saignements postménopausique , densité mammaire élevée par_exemple ) , d' autres sont loin d' avoir démontré leur pertinence ( mastodynie , mastopathie bénignes tout-venant etc. ) mais l' un comme l' autre sont des marqueurs d' une inclusion hétérogène .
De même pour la surveillance on peut discuter la pertinence en terme de facteur de risque des éléments de différence : par_exemple le fait que des explorations endométriales plus fréquentes puissent signifier des pathologies sous-jacentes plus fréquentes augmentant le risque mais_aussi une sélection plus rigoureuse le diminuant .
Là encore ces divergences entre les groupes sont le marqueur du caractère hétérogène de la surveillance et de rien d' autre .
Enfin , les critères retenus pour mettre en évidence les différences entre les groupes sont loin d' être exhaustifs .
Ils ont été sélectionnés en_particulier du fait de leur présence dans les dossiers des patientes .
Les différences notées ne permettent pas d' affirmer sans conteste des niveaux de risque plus élevés entre les groupes mais tout simplement de différences de risque sans préjuger de leur importance réelle .
Mais qui dit différence de risque et de surveillance dit difficulté d' interprétation des résultats surtout lorsqu' ils ne sont pas en accord avec la plausibilité biologique et avec des études randomisées de niveau 1 ( THEBES , WHI voir infra ) .
L' étude MWS a été réalisée auprès_de femmes participant à un programme volontaire de dépistage du cancer du sein , donc dans une population peut-être non totalement représentative de la population générale .
Bien que les auteurs de cette étude aient ajusté avec soin les résultats des risques découverts en tenant compte des paramètres dont ils disposaient , deux difficultés majeures existeront toujours comme dans toutes les études non randomisées .
Tout d'_abord le biais d' inclusion : le traitement n' est pas proposé aux même femmes que celles à qui il ne l' est pas ; et par_ailleurs on ne peut ajuster que sur les paramètres dont on dispose et l' on ne dispose pas de toutes les données soit du fait qu' elles n' ont pas été relevées soit que leur implication causale ne soit pas connue .
Cela peut expliquer le risque relatif trouvé plus élevé dans cette étude pour le cancer du sein que dans l' étude antérieure Women' s Health Initiative ( WHI ) qui était , elle , randomisée versus placebo  .
La période de suivi a été particulièrement courte : les cancers du sein ont été diagnostiqués en moyenne 1,2 ans après l' inclusion : ce délai , trop court pour le développement d' un cancer induit par le traitement , est un argument en faveur du fait que les cancers étaient préexistants mais non diagnostiqués  .
Bien que l' étude MWS ne soit pas randomisée , il n' a été fait aucune analyse précise des caractéristiques des patientes ayant conduit à leur mise sous traitement par l' un ou l' autre des THM étudiés .
De plus , les facteurs de risque de développer un cancer du sein ou de l' endomètre ne peuvent tous avoir été étudiés , ce qui explique par définition un niveau de preuve plus élevé apporté par les études randomisées qui par le hasard du tirage au sort répartissent également entre les groupes les facteurs de risque .
Dans une autre étude observationnelle récente qui a rapporté des résultats comparables à ceux de l' étude MWS pour le cancer de l' endomètre sous traitement par différents THM , les principaux facteurs de choix de prescription n' ont pas été comparés non plus entre les deux groupes de patientes ( avec ou sans cancer ) et on peut donc spéculer que les mêmes biais ont induit les mêmes résultats  .
Les facteurs de risque analysés dans la présente enquête comprenaient principalement six facteurs de risque de cancer du sein et cinq facteurs de risque de cancer de l' endomètre .
Parmi ces facteurs figuraient des données anamnestiques ( antécédents personnels ou familiaux ) ainsi_que deux signes prédictifs majeurs : une densité mammaire constitutionnelle élevée  et l' existence de saignements inexpliqués .
Bien qu' associés à un carcinome endométrial dans seulement 10 % des cas environ  , des saignements irréguliers sont souvent le premier signe de cancer de l' endomètre  ou de lésions précancéreuses .
Le risque augmente avec l' âge  .
Une densité osseuse élevée est corrélée à un risque accru de cancer du sein  .
Par ailleurs , l' obésité androïde augmente également , risque de cancer mammaire  .
Enfin , la durée totale d' exposition aux hormones ovariennes et / ou aux ovulations au_cours_de la vie , qui est déterminée par l' âge aux premières règles et l' âge à la ménopause , augmente aussi le risque de cancer du sein , tandis_que la multiparité et l' allaitement prolongé sont considérés comme des facteurs de diminution du risque  .
Les deux groupes de patientes recevant un traitement hormonal de la ménopause ( tibolone ou oestroprogestatif classique ) ne différaient pas significativement par l' âge aux premières règles , au premier enfant ou à la ménopause .
Cependant , l' âge moyen était plus élevé dans le groupe traité par la tibolone , de_même que la proportion de femmes ayant un excès pondéral ( IMC compris entre 25 et 30 ) .
Le nombre de femmes n' ayant eu qu' un seul enfant était toutefois plus élevé dans le groupe traité par un oestroprogestatif classique .
Concernant les principaux facteurs de cancer du sein ( densité mammaire élevée , antécédents de mastopathies et / ou mastodynies  ou de l' endomètre ( antécédents de saignements inexpliqués après la ménopause ) , ceux-ci étaient significativement plus fréquents chez les patientes traitées par la tibolone .
Ce profil de risques correspond bien à la place particulière occupée par la tibolone dans la thérapeutique des troubles liés à la ménopause , de fait de ses propriétés spécifiques : absence de prolifération endométriale , faible incidence de saignements intercurrents et de mastodynies  .
De plus , pour des raisons économiques ( la tibolone n' est pas prise en charge par les organismes sociaux en France ) , la tibolone est plus souvent prescrite en seconde intention à des patientes présentant un profil de risques particulier ou une intolérance aux autres THM .
Ainsi , les trois quarts des patientes ( 74 % ) de l' enquête traitées par la tibolone avaient reçu un THM antérieur ( oestroprogestatif , oestrogène seul ou progestatif seul ) alors_que seules 5 % de celles traitées par un oestroprogestatif classique avaient reçu un traitement antérieur par la tibolone .
Rejoignant les résultats de la présente enquête , une étude descriptive réalisée récemment au Royaume-Uni a de_même montré que , par rapport aux oestroprogestatifs classiques , la tibolone est plus fréquemment prescrite à des femmes ayant des antécédents de mastopathie chronique , d' explorations utérines , de cancer du sein ou de traitement de longue durée par des oestrogènes seuls  .
Dans les études épidémiologiques non randomisées telle_que l' étude MWS , le profil de risques particulier des patientes traitées par la tibolone peut avoir causé deux sortes de biais : un biais de sélection des patientes et un biais de détection des cancers .
L' hypothèse d' un biais de sélection de patientes ayant un profil de risques plus élevé dans le groupe de traitement par la tibolone est renforcée par les données de la présente enquête .
La possibilité d' un biais de détection des cancers est liée aux effets cliniques différents de la tibolone et des oestroprogestatifs classiques et au caractère ouvert des études : par_exemple , la survenue de saignements bénins sous oestroprogestatifs classiques étant relativement courante , elle peut susciter moins d' inquiétudes et donc potentiellement moins d' investigations que sous traitement par la tibolone , celle-ci induisant habituellement peu de saignements .
Les données de la présente enquête confirment que , en présence de données anamnestiques évocatrices ( mammaires , endométriales , osseuses ) , des explorations ou interventions gynécologiques sont pratiquées plus souvent chez les patientes traitées par la tibolone que chez celles traitées par un oestroprogestatif classique .
De semblables biais de sélection et de détection ont déjà été relevés dans différentes études observationnelles ou randomisées ( lorsque l' insu était levé par l' induction de saignements de privation sous oestroprogestatifs séquentiels )  .
La découverte d' un nombre plus élevé de lésions précancéreuses ou cancéreuses peut donc résulter soit réellement d' un effet du traitement , soit d' une prescription préférentielle à des femmes déjà atteintes ou porteuses de lésions précancéreuses , soit simplement d' explorations plus fréquentes .
Il s' ensuit que seules des études cliniques randomisées , dans lesquelles les critères d' inclusion des patientes et les critères d' investigation des signes et symptômes sont définis précisément par le protocole , peuvent permettre de comparer de manière appropriée les effets indésirables potentiels à long terme des THM .
Cette hypothèse de biais de sélection et de surveillance prend corps avec les premiers résultats de l' étude THEBES sur l' endomètre présentés lors du Congrès mondial sur la ménopause à Buenos Aires en novembre 2005 .
Il s' agit d' une étude randomisée en double insu comparant la tibolone à la dose de 2,5 mg par jour à l' association oestrogènes conjugués équin 0,625 + 2,5 mg / j de MPA sur une durée de deux ans avec 1300 femmes par groupe .
Une biopsie endométriale a été réalisée avant , à six mois , un et deux ans .
Il n' a été trouvé d' augmentation des hyperplasies de l' endomètre , des cancers de l' endomètre et des polypes endométriaux dans aucun des deux groupes .
De même , l' étude LIBERATE , randomisée et en double insu versus placebo , qui se poursuit actuellement , permettra d' évaluer l' influence du traitement par la tibolone sur le taux de survie à cinq ans sans récidive chez environ 3200 patientes ménopausées ayant un antécédent de cancer du sein opéré depuis moins de cinq ans .
Par rapport à ces grandes études en cours , la présente enquête ne constitue qu' une étude exploratoire .
Toutefois , bien_que recueillies par téléphone , les données de cette étude ont été directement extraites de dossiers médicaux et peuvent être considérées comme objectives et représentatives de la pratique médicale en France .
L' interview menée par téléphone par des enquêteurs entraînés utilisant le système Cati permet un recueil des données de l' enquête plus complet et ordonné que par un questionnaire postal .
Étant donné le caractère rétrospectif de l' enquête , il est évidemment possible que certaines informations n' aient pas été consignées dans les dossiers médicaux .
Par ailleurs , les patientes hystérectomisées n' ont pas été individualisées dans l' analyse des résultats : en_effet , d'_une_part , leur nombre était très limité ( 6 % des patientes incluses ) et similaire dans les deux groupes et , d' autre_part , les données recueillies ne permettaient pas de savoir si l' hystérectomie était intervenue avant ou après le début du traitement par la tibolone .
Cela ne doit pas avoir influencé sensiblement les résultats obtenus .
5. Conclusion
Les grandes enquêtes observationnelles en ouvert ont l' avantage de porter sur des nombres élevés de patients .
Toutefois , leurs résultats doivent être interprétés avec prudence , étant donné qu' elles ne permettent généralement pas de contrôler les caractéristiques individuelles des patients inclus , qui sont souvent déterminantes pour le choix du traitement par le prescripteur .
Il peut en résulter un déséquilibre des facteurs de risques entre les groupes de patients comparés .
De même , la connaissance du traitement peut influencer la décision de procéder à des investigations en présence de signes ou symptômes péjoratifs , donc modifier la probabilité de découvrir une lésion en relation avec le traitement ou indépendante de celui-ci .
Ces hypothèses sont bien confirmées par le présent travail .
Ainsi , seules les études randomisées , dans lesquelles l' attribution du traitement est faite au hasard et les investigations sont effectuées de manière systématique et peuvent conduire à des résultats répondant aux exigences actuelles de la médecine fondée sur les preuves
