Le traitement du cancer du sein représente 30 à 40 % de l' activité des centres de radiothérapie français .
L' efficacité de la radiothérapie dans cette localisation n' est plus à démontrer mais la place des techniques modernes ( simulation virtuelle , approche conformationnelle , modulation d' intensité , etc. ) reste un sujet de discussion pour différentes raisons : - la glande mammaire est un organe mobile et souple , sensible à la respiration , pour lequel il est difficile d' assurer une parfaite reproductibilité  ;
- la délimitation d' un volume cible précis ( volume tumoral macroscopique , volume cible anatomoclinique ) , au sens de l' « International Commission on Radiation Units and Measurements » ( ICRU )  , est délicate et controversée , posant le problème de la place de l' imagerie par_rapport_à celle d' une palpation clinique , et celui de la limite sous-cutanée , dans une région où l' équilibre électronique n' est pas nécessairement assuré ;
- l' irradiation des chaînes ganglionnaires associées pose des problèmes complexes d' incidence des faisceaux et de jonctions de faisceaux ;
- du fait de la forme du sein et de la proximité du poumon et du coeur , la technique de référence reste , pour la glande mammaire , l' irradiation par deux faisceaux tangentiels pour lesquels la radiothérapie conformationnelle avec modulation d' intensité  permet essentiellement une compensation de surface mais pas de véritable adaptation à la forme du volume cible .
Cependant , depuis l' utilisation de scanneurs en radiothérapie , le repérage des volumes cibles ( sein et aires ganglionnaires ) a évolué .
La préparation du traitement peut à_présent être réalisée à_partir_de coupes tomographiques et d' une reconstruction en trois dimensions , avec ou sans marquage des faisceaux au simulateur .
Par ailleurs , les accélérateurs sont dotés d' un système d' imagerie portale permettant un contrôle rapide du positionnement du patient .
Des méthodes prenant en compte les mouvements respiratoires sont en évaluation  et de nouvelles modalités d' irradiation réalisées sur des appareils autres que les accélérateurs linéaires classiques apparaissent ( tomothérapie , hadronthérapie , par_exemple ) .
Alors que quelques centres en France évaluent l' utilisation de ces nouvelles techniques , il nous a paru utile de faire aujourd'hui le point sur les techniques utilisées en France pour la préparation et le traitement du sein .
Un questionnaire a donc été envoyé dans 194 centres de radiothérapie , avec l' aide de la société française de radiothérapie oncologique ( SFRO ) .
2. Le questionnaire
Le questionnaire a été envoyé en juin 2005 .
Il comporte huit thèmes : - position et immobilisation du patient ;
- système d' acquisition des données anatomiques ;
- mise en place des faisceaux ;
- faisceaux tangentiels ;
- volume paroi ( après mastectomie ) ;
- aires ganglionnaires ;
- boost du lit tumoral ;
- images de vérification .
3. Résultats préliminaires sur 50 centres
Les résultats de l' enquête seront présentés lors du congrès SFRO de décembre 2005 à Paris , pendant la session « Préparation à l' irradiation du cancer du sein par simulation virtuelle » .
Quelques résultats préliminaires sur les thèmes 1 - 3 , dégagés à partir des 50 premières réponses au questionnaire sont présentés dans le Tableau 1.
Tableau 1.
Résultats préliminaires de l' enquête sur 50 centres
Nombre de centres Position et Immobilisation du patient À plat1 Sur plan incliné avec support de bras réglable45 Un bras relevé42 Les deux bras relevés6 Acquisition des données anatomiques Simulateur + conformateur4 Simulateur - scanneur21 Scanneur29 Mise en place des faisceaux Directe au simulateur20 Sur le système de planification des traitements , avec repères cliniques sur coupe16 Sur une station de simulation virtuelle8 À partir d' un volume tridimensionnel11
Full-size table
View Within Article
Il ressort de cette préétude que dans la grande majorité des centres le positionnement des patients est réalisé avec un plan incliné avec support de bras réglable .
Sur les 50 centres , un seul utilise la mousse expansée , les patients à plat sur la table dans un centre .
Habituellement , un seul bras est relevé , sauf pour six centres qui préfèrent relever les deux bras ( deux utilisent l' une ou l' autre position ) .
L' acquisition des données anatomiques est réalisée soit avec un simulateur - scanneur ( 21 centres ) , soit avec un scanneur ( 29 centres ) .
Quatre services utilisent l' un ou l' autre en routine .
Le conformateur est le système de routine dans quatre centres .
La mise en place initiale des faisceaux est réalisée en majorité directement au simulateur ( 20 centres ) .
Seize centres placent leurs faisceaux au_cours_de la dosimétrie .
Une station de simulation virtuelle est utilisée dans huit centres .
Le ( s ) volume ( s ) cible ( s ) sont délinéés et servent au choix des caractéristiques des faisceaux dans 11 services de radiothérapie .
Des statistiques plus détaillées seront présentées en décembre , en élargissant l' étude à quelques caractéristiques du traitement telles_que l' utilisation de faisceaux tangentiels de photons asymétriques , des électrons pour l' irradiation ganglionnaire ou le traitement après mastectomie , l' utilisation ou non de système d' imagerie portale .
Remerciements
À Mmes Mary Hittinger , administration de la SFRO , et Laurence Virolan , secrétariat de physique médicale de l' institut Curie , pour leur aide dans l' organisation de cette enquête
