Avec plus de 40000 nouveaux cas par an , le cancer du sein reste le plus fréquent ( près d' une femme sur huit sera touchée au_cours_de sa vie ) , mais_aussi le plus meurtrier ( plus de 11000 décès annuels ) des cancers chez la femme en France  .
Parmi les principaux défis à relever pour améliorer la survie des patientes , figurent : - améliorer le dépistage des formes sporadiques par le dépistage de masse et des formes héréditaires par l' identification des populations génétiquement à haut risque , pouvant bénéficier des stratégies de surveillance renforcée et / ou de prévention ;
- une fois le diagnostic posé , déterminer avec plus de précisions le pronostic des patientes ( risque élevé ou faible de rechute ) et identifier les facteurs prédictifs de la réponse aux différentes thérapeutiques disponibles ;
- appréhender de façon plus précise les mécanismes moléculaires en cause dans la survenue et la progression de ces cancers afin_d' identifier de nouvelles cibles potentielles pour de nouvelles approches thérapeutiques , plus spécifiques et donc théoriquement plus efficaces et moins toxiques .
Les travaux réalisés ces vingt dernières années en biologie du cancer ont permis d' identifier un grand nombre d' acteurs moléculaires participant aux grandes fonctions qui définissent le phénotype cancéreux : autonomie de croissance , insensibilité aux signaux antiprolifératifs , dysfonction du processus de mort cellulaire programmée ou apoptose , néoangiogenèse , potentiel de réplication sans limite , invasion et pouvoir métastatique  .
Le cancer du sein apparaît aujourd'hui comme une maladie génétique complexe caractérisée par l' accumulation et la combinaison de multiples altérations moléculaires .
La connaissance de certaines de ces anomalies a déjà permis des avancées majeures sur les plans du diagnostic , du pronostic et de la thérapeutique .
Aujourd'hui , les nouvelles technologies d' analyse moléculaire à grande échelle qui étudient plusieurs milliers de molécules simultanément dans un échantillon en une seule expérience permettent pour la première fois d' aborder la complexité moléculaire des cancers .
Les retombées attendues devraient être importantes sur l' amélioration de la prise en charge des patients .
2. Gènes de prédisposition et dépistage des formes héréditaires de cancer du sein
Même si la grande majorité des cancers du sein sont des formes sporadiques , on considère que 5 à 10 % des cas représentent des formes héréditaires .
Une grande partie de ces formes héréditaires sont liées à des mutations germinales de l' un des deux gènes suppresseurs de tumeurs , BRCA1 et BRCA2  .
Les porteurs d' une mutation constitutionnelle délétère ( MCD ) de BRCA1 ou BRCA2 ont un risque augmenté de cancer du à sein et l' ovaire , la transmission de la maladie se faisant sur le mode autosomique dominant .
Cependant , le processus cancéreux étant un phénomène multi-étape , une mutation germinale seule n' est pas un phénomène suffisant .
L' acquisition du phénotype malin nécessite d' accumuler dans une même cellule d' autres altérations au niveau somatique : mutations ponctuelles , délétions voire modifications épigénétiques telle_que la méthylation de promoteurs .
Cela peut expliquer que la pénétrance soit forte mais non totale .
Le risque est cependant assez différent selon qu' il s' agit d' une MCD de BRCA1 ou BRCA2  .
Dans la synthèse réalisée par Antoniou_et_al.  , le risque de cancer du sein à 70 ans est de 65 % ( 95 % IC95 % 44 - 78 % ) pour BRCA1 et de 45 % ( 31 - 56 % ) pour BRCA2 .
Le risque de cancer de l' ovaire est de 39 % ( 18 - 54 % ) pour BRCA1 et de 11 % ( 2,4 - 19 % ) pour BRCA2 .
Le risque de cancer du sein bilatéral est très élevé ( supérieur à 50 % ) car l' ensemble des cellules mammaires possède la première MCD et la probabilité est grande que plusieurs cellules du même sein ou des deux accumulent suffisamment de mutations pour_que le processus néoplasique se développe  .
Plusieurs milliers de mutations , réparties tout au_long_de la séquence ADN de ces gènes , sont connues à l' heure actuelle .
Ces mutations sont dites privées dans la mesure où elles sont spécifiques de chaque famille , même si dans certains groupes ethniques restreints ( juifs ashkénazes ou population islandaise par_exemple ) on peut retrouver des mutations récurrentes provenant d' un ancêtre commun .
Sur le plan clinique , les critères faisant suspecter une prédisposition génétique sont un âge de survenue précoce des cancers , une agrégation familiale de cancer du sein et / ou ovarien , les atteintes bilatérales , l' existence de tumeurs primitives multiples ( cancer du sein et de l' ovaire chez une même personne ) , les cancers du sein chez l' homme ( essentiellement pour BRCA2 )  .
Un certain nombre de particularités histologiques ont pu être observées dans les cancers associés à une MCD de BRCA1 par rapport aux formes sporadiques : on retrouve plus fréquemment des tumeurs de grade élevé ( faible différenciation , index mitotique élevé , nombreuses atypies nucléaires ) et une négativité des récepteurs hormonaux  .
Il a également été noté une fréquence plus élevée de formes médullaires  .
Enfin , sur le plan pronostique et malgré les caractéristiques histologiques plutôt défavorables précédemment citées , les taux de survie à cinq ans ne semblent pas différents des formes sporadiques , même si la question reste largement controversée .
Allant dans ce sens , il a été montré que le taux d' envahissement ganglionnaire à taille égale était moindre dans les formes héréditaires comparées aux formes sporadiques  .
Il est possible à l' heure actuelle d' orienter les patientes suspectes d' être porteuses de mutations BRCA , et / ou leur famille vers des consultations spécialisées d' oncogénétique  .
Si la probabilité de mutations évaluée au niveau de l' histoire clinique et familiale le justifie , un test de détection pratiqué sur un simple prélèvement sanguin est proposé aux patientes qui le désirent .
Cependant , la réalisation du test peut s' avérer délicate en raison des gènes analysés ( longueur des gènes , existence de variants de signification inconnue ) , de la sensibilité et du cot des techniques ou stratégies mises en oeuvre  .
Ainsi la négativité d' une analyse n' exclura pas l' existence d' une MCD d' un des gènes BRCA ( réarrangements complexes ) ou celle d' un gène de prédisposition encore inconnu .
Ces analyses moléculaires permettent d' orienter la prise en charge médicale des sujets à haut risque .
En cas de MCD identifiée dans une famille , un suivi adapté par imagerie ou une chirurgie prophylactique pourra être proposée ( mastectomie ou annexectomie prophylactique ) aux sujets porteurs , alors qu' on ne modifiera pas les standards de prise en charge pour les autres membres de la famille dont le risque rejoint celui de la population générale  .
En l' absence de MCD identifiée , le risque résiduel de l' existence d' une MCD ( réarrangement complexe , autre gène ) sera évalué par l' utilisation conjointe des données généalogiques , des données morphocliniques des tumeurs et de logiciels de calcul de risque .
3. Facteurs moléculaires pronostiques et prédictifs de la réponse thérapeutique dans le cancer du sein localisé
Globalement , 70 % des patientes atteintes d' un cancer du sein localisé sont encore en vie cinq ans après un traitement qui combine chirurgie , radiothérapie et traitement adjuvant par chimiothérapie et / ou hormonothérapie .
Les principaux facteurs pronostiques reconnus dans cette pathologie sont cliniques et histologiques .
Ils comprennent l' âge , l' envahissement ganglionnaire axillaire , la taille tumorale , le grade histologique , et l' expression par la tumeur de récepteurs hormonaux  .
La présence d' emboles vasculaires est également considérée par certains comme un facteur pronostique défavorable significatif  , tandis_que certains types histologiques ( tubulaire , papillaire ou médullaire par_exemple ) sont considérés comme à très faible risque de rechute  .
Ces éléments sont les facteurs majeurs qui déterminent l' indication des traitements complémentaires et notamment de la chimiothérapie .
Cependant , ces facteurs reflètent imparfaitement l' évolution des patientes ; en_effet , 10 à 20 % des patientes sans envahissement ganglionnaire ( N- ) , considérées comme de bon pronostic , rechuteront de leur maladie et pour la_plupart en décèderont .
De plus , dans les populations considérées de mauvais pronostic ( envahissement ganglionnaire ou N- avec autres facteurs de mauvais pronostic ) , 30 à 50 % des patientes ne seront pas guéries malgré les traitements actuels .
Ces situations sont donc sources d' inadéquation thérapeutique majeure dans le sens d' un sous-traitement pour certaines patientes , d' un surtraitement ou d' un traitement inapproprié , inefficace et potentiellement toxique pour d' autres .
L' identification de facteurs pronostiques plus fiables est cruciale , d' autant_que de nouvelles armes thérapeutiques sont en cours d' évaluation .
Les travaux de recherche sur la biologie des cancers du sein ont abouti ces dernières années à l' émergence de nouveaux acteurs moléculaires susceptibles de mieux prédire le potentiel évolutif de ces maladies et / ou leur réponse aux thérapeutiques disponibles .
Historiquement ce sont les récepteurs hormonaux , RE et RP ( respectivement récepteurs aux estrogènes et à la progestérone ) qui ont démontré les premiers l' impact des analyses moléculaires dans la prise en charge thérapeutique des cancers du sein .
Environ , 70 - 80 % des cancers du sein expriment RE et environ 50 % expriment RP .
Dans le cas des tumeurs invasives , il existe une corrélation positive entre leur présence et un état bien différencié .
Il est généralement reconnu que la présence d' une réceptivité hormonale constitue un facteur pronostique favorable , même si cette valeur pronostique est probablement modeste lorsqu' elle est considérée indépendamment des traitements hormonaux adjuvants administrés  .
Cet impact positif clair dans de nombreuses études sur les premières années de suivi des patients pourrait de plus s' atténuer pour des suivis à plus long terme  .
Cependant , l' absence d' expression conjointe de RE et RP représente un facteur défavorable reconnu pour poser l' indication d' une chimiothérapie adjuvante dans le cancer du sein localisé sans envahissement ganglionnaire  .
L' apport majeur des récepteurs hormonaux dans la prise en charge thérapeutique des patientes atteintes d' un cancer du sein réside en fait dans leur pouvoir prédictif de la réponse thérapeutique aux thérapeutiques hormonales  .
Plus récemment , l' oncogène ERBB2 ( ou HER2 ou c-erbB-2 ) a vu son importance mise en évidence .
Il est retrouvé amplifié dans environ 25 % des cancers du sein , aboutissant à une surexpression de la protéine correspondante à la surface des cellules cancéreuses mammaires .
Cette protéine ERBB2 appartient à la famille des récepteurs à l' EGF ( Epidermal Growth Factor ) , qui comprend également ERBB1 ou EGFR , ERBB3 et ERBB4  .
Ces protéines constituent des récepteurs membranaires chargés de transmettre via leur activité tyrosine kinase intracellulaire des signaux extracellulaires et de contrôler notamment des mécanismes cellulaires essentiels au maintien de l' homéostasie du tissu épithélial .
ERBB2 ne possède pas de ligand connu , mais il s' associe aux autres membres de la famille EGFR sous formes d' hétérodimères dotés d' une puissante activité mitogénique .
Lorsqu' elle est surexprimée , la protéine ERBB2 peut également s' homodimériser et exercer une activité de signalisation notamment mitogénique en_dehors de toute stimulation extracellulaire .
La surexpression de ERBB2 aboutit donc à une dérégulation positive de la prolifération cellulaire , à une inhibition des mécanismes d' apoptose et de différenciation , et favorise les phénomènes d' invasion et de néoangiogenèse , participant ainsi à la constitution et la progression du phénotype tumoral .
L' amplification de l' oncogène ERBB2 semble significativement associée à une évolution défavorable en termes de rechute métastatique  , suggérant une nouvelle sous-catégorie pronostique de cancer du sein .
Des études sont en cours pour évaluer si cette population de cancers du sein localisés pourrait bénéficier en situation adjuvante d' une thérapeutique ciblant cette anomalie moléculaire ( cf. ci-dessous ) .
Il a été également suggéré que la surexpression d' ERBB2 pouvait moduler le phénotype de réponse aux traitements anticancéreux conventionnels tels_que l' hormonothérapie , les anthracyclines et les taxanes .
À l' heure actuelle , cependant , la détection de cette anomalie moléculaire dans les tumeurs localisées du sein n' est pas utilisée en_pratique courante pour guider l' indication des traitements adjuvants .
En revanche , la surexpression d' ERBB2 est d' ores et déjà devenue un facteur prédictif validé pour poser l' indication d' une thérapeutique ciblant ce récepteur en situation métastatique ( cf. ci-dessous ) .
D' autres facteurs pronostiques et / ou prédictifs de la réponse thérapeutique potentiels sont également évalués dans les cancers du sein avec des résultats variables .
Ces facteurs incluent : - p53 , gène suppresseur de tumeurs à fonction pléiotrope , muté dans près_de 50 % des cancers du sein  ,
- Bcl-2 , protéine régulant négativement l' apoptose , dont la surexpression est corrélée à la réceptivité hormonale et semble donc associée à une évolution plus favorable  ;
- les cyclines D1  et E  qui participent à la régulation du cycle cellulaire ;
- les éléments du système activateur du plasminogène , uPA et PAI-1 , impliqués dans l' invasion et la migration cellulaire  .
La valeur pronostique de ces deux paramètres a fait l' objet d' une validation prospective dans le cadre d' un essai randomisé chez des patientes atteintes d' un cancer du sein sans envahissement ganglionnaire  ;
- le niveau de néoangiogénèse intratumoral  ;
- la détection de micrométastases au sein des ganglions axillaires ou au niveau de la moelle osseuse  .
4. Thérapies moléculaires ciblées
L' identification d' acteurs moléculaires cruciaux dans le développement de la maladie définit autant de cibles thérapeutiques potentielles pour la mise au point de médicaments attaquant sélectivement les cellules tumorales , donc potentiellement moins toxiques et plus efficaces .
La preuve de ce concept a été apportée dans le cancer du sein par le développement de l' hormonothérapie , et plus récemment d' un anticorps monoclonal dirigé contre la protéine ERBB2 , le trastuzumab ou Herceptin .
Ainsi , le récepteur aux estrogènes RE est la cible moléculaire de l' hormonothérapie qui agit soit par arrêt de la sécrétion du ligand estrogénique ( castration en préménopause et anti-aromatases en post-ménopause ) , soit par interférence avec l' interaction ligand - récepteur ( SERMs ou modulateurs sélectifs de RE ) .
L' expression de RE et RP est donc clairement un facteur prédictif de réponse à l' hormonothérapie dans le cancer du sein , conditionnant le bénéfice et les taux de réponse induits par cette approche thérapeutique  .
Cette cible moléculaire , connue depuis de nombreuses années , continue de faire l' objet d' intenses recherches visant à identifier de nouveaux composés modulateurs , capables d' inhiber la prolifération tumorale , en évitant les conséquences défavorables éventuelles au niveau d' autres systèmes cibles .
Le trastuzumab est un anticorps monoclonal humanisé reconnaissant spécifiquement le domaine extracellulaire de la protéine ERBB2 .
Cette interaction aboutit à une inhibition de la prolifération des cellules cancéreuses mammaires selon des mécanismes encore mal connus .
Ceux-ci incluent une « down-regulation » de l' expression d' ERBB2 à la membrane en favorisant sa dégradation , l' induction d' un arrêt en phase G0 / G1 du cycle cellulaire avec éventuellement induction de l' apoptose , l' inhibition de la dégradation protéolytique du domaine extracellulaire de la protéine ( qui est un facteur d' hyperactivation de la molécule ) .
Des effets anti-angiogéniques , ainsi_qu' un mécanisme purement immunologique de type ADCC ( Antibody Dependent Cellular Cytotoxicity ) ont également été suggérés  .
Le trastuzumab est actuellement indiqué dans les cancers du sein métastatiques surexprimant la protéine ERBB2 ( par immunohistochimie ) ou présentant une amplification du gène correspondant ( en technique de FISH ou Fluorescence in Situ Hybridization ) .
Il est utilisé seul ou en association avec la chimiothérapie , où cette combinaison apparaît clairement plus efficace que la chimiothérapie seule  .
Son profil de toxicité est exceptionnellement favorable pour un agent anticancéreux : il est essentiellement dominé par des réactions allergiques lors_de la première injection et le développement d' une toxicité cardiaque dans un petit nombre de cas , de mécanisme mal élucidé , mais dans lequel pourrait intervenir un rôle physiologique de la voie ERBB2 au niveau des cellules du myocarde .
Son utilisation en situation adjuvante après traitement d' une tumeur localisée fait l' objet de nombreux essais contrôlés dont les résultats ne sont pas encore disponibles .
D' autres thérapeutiques ciblées , anticorps monoclonaux ou petites molécules inhibant l' activité enzymatique de certaines protéines clefs dans la transduction des différents signaux intracellulaires concourant au phénotype malin , sont en cours de développement dans le cancer du sein et d' autres néoplasies .
Les principales voies de signalisation ciblées incluent les mécanismes de néoangiogenèse avec par_exemple les inhibiteurs de la voie VEGF ( Vascular Endothelial Growth Factor ) , les autres membres de la famille EGFR avec des petites molécules inhibant l' activité tyrosine kinase du domaine intracellulaire de ces protéines ou des anticorps monoclonaux humanisés reconnaissant leur domaine extracellulaire , la régulation du cycle cellulaire avec les inhibiteurs de cyclines ou de CDK ( Cyclin Dependent Kinases ) , l' invasion tissulaire avec les inhibiteurs de metalloprotéases , ou encore des voies de prolifération relativement centrales telles_que Ras / Raf /MAPK , etc.
La Fig. 1 présente les voies de signalisation via ERBB2 et les mécanismes d' action supposés du trastuzumab .
Full-size image ( 46K )
Fig. 1. Voie de signalisation ERBB2 et mécanismes d' action potentiels du trastuzumab .
ERBB2 , membre de la famille des récepteurs à l' EGF n' a pas de ligand connu mais s' associe sous forme d' hétérodimères aux autres molécules de la famille pour renforcer leur signalisation mitogénique .
Lorsqu' ERBB2 est surexprimée , cette signalisation est exacerbée et s' associe à la formation préférentielle d' homodimères , dont l' activité favorise le développement du phénotype tumoral ( prolifération , survie , différenciation , angiogenèse , invasion , migration ) .
L' anticorps monoclonal humanisé anti-ERBB2 , trastuzumab , reconnaît le domaine extracellulaire de la protéine et bloque la voie de signalisation .
L' anticorps , par son fragment Fc , pourrait également induire un mécanisme de type ADCC .
View Within Article
5. L' espoir des nouvelles technologies d' analyse moléculaire à grande échelle
Cependant , comme la_plupart des néoplasies épithéliales , le cancer du sein se caractérise par une grande complexité des altérations moléculaires qui participent à son phénotype .
De plus ces anomalies moléculaires sont plus_ou_moins opérantes selon le patient .
Il en résulte une très grande hétérogénéité des tumeurs que des approches univariées ( c' est-à-dire abordant l' impact pronostique d' une seule anomalie à_la_fois ) ont peu de chances d' appréhender .
Depuis quelques années , se sont développées des méthodes d' analyse moléculaire à grande échelle , permettant d' étudier pour un même échantillon une tumeur par_exemple un très grand nombre de paramètres moléculaires simultanément en une seule expérience .
Elles offrent ainsi pour la première fois la possibilité d' aborder la nature complexe et combinatoire des cancers et probablement de mieux cerner leur hétérogénéité .
L' approche la plus avancée concerne l' étude du transcriptome par la technique des puces à ADN ou ADN microarrays  .
Cette technologie permet de mesurer le niveau d' expression au niveau de l' ARN de plusieurs milliers de gènes simultanément .
Elle utilise un support solide de quelques centimètres carrés ( la puce ) sur lequel sont immobilisés de façon ordonnée des milliers de séquences d' ADN ( clones d' ADN complémentaires ou oligonucléotides ) correspondant aux gènes cibles que l' on souhaite étudier .
Les ARN extraits de l' échantillon d' intérêt sont convertis en ADN complémentaires ( ADNc ) et simultanément marqués par un fluorochrome ou un radioélément ; ce mélange complexe ( la sonde ) est ensuite hybridé avec la puce .
Le signal obtenu sur chaque gène cible est proportionnel à son niveau d' expression dans l' échantillon de départ .
Les signaux sont ensuite quantifiés de manière automatique et les intensités normalisées .
On obtient ainsi pour l' échantillon testé une mesure quantitative du niveau d' expression des gènes présents sur la puce , sur une gamme de valeurs allant de 1 à 1000 ou 1 à 10000 selon le format de puces utilisées  .
Le traitement des informations générées par ce type d' approche ( plusieurs milliers de mesures sur plusieurs dizaines d' échantillons tumoraux ) , et notamment la recherche de corrélations avec les données histocliniques , nécessitent un puissant support bio-informatique et biostatistique .
Une fois que de nouveaux marqueurs potentiels ont été identifiés , il est utile de valider l' expression différentielle de quelques-uns d' entre eux par une autre méthode d' analyse moléculaire au niveau de l' ARN telle_que la RT-PCR quantitative en temps réel  .
Depuis les premières publications en 1995 , plusieurs études ont démontré l' intérêt de l' approche dans la recherche en oncologie aux niveaux fondamental et clinique .
Dans le cancer du sein , plusieurs équipes ont rapporté un intérêt potentiel dans le diagnostic des formes de cancer héréditaires et l' évaluation pronostique ( pour revue , voir référence  ) .
Le diagnostic des formes héréditaires est réalisé par le séquençage des gènes BRCA .
Trois publications récentes ont rapporté une analyse comparative du profil d' expression génique de tumeurs sporadiques et de tumeurs avec mutation de BRCA1 ou BRCA2 , et ont révélé des différences moléculaires importantes entre chacune de ces entités  .
Par exemple , Hedenfalk et al. ont identifié une signature de 51 gènes dont l' expression combinée pouvait prédire la nature de la mutation génétique , suggérant que le profil d' expression pourrait éventuellement identifier des formes héréditaires de cancer du sein  .
Plusieurs études rétrospectives ont révélé la possibilité d' identifier de nouveaux groupes pronostiques de cancers du sein plus fiables que ceux établis par les facteurs conventionnels et sur la seule base de leur profil transcriptionnel .
Nous avons identifié un jeu de 40 gènes dont l' expression combinée permettait de distinguer , dans un groupe de tumeurs localisées de mauvais pronostic traitées par chimiothérapie adjuvante à base d' anthracycline , trois classes de patientes équilibrées sur les facteurs pronostiques classiques mais présentant une survie significativement différente à cinq ans .
Une équipe hollandaise s' est intéressée aux formes localisées de bon pronostic sans envahissement ganglionnaire axillaire et non traitées par chimiothérapie adjuvante et a identifié une combinaison de 70 gènes permettant de prédire la survenue ou non d' une rechute métastatique dans les cinq ans .
Cette signature a ensuite été validée sur une série de 295 patientes avec et sans envahissement ganglionnaire .
À chaque fois , ces prédicteurs moléculaires paraissaient plus performants que les classifications conventionnelles laissant envisager une prise en charge thérapeutique plus appropriée .
Ces signatures sont actuellement en cours de validation pour leur incorporation dans les décisions thérapeutiques dans le cadre d' essais cliniques prospectifs  .
Enfin , trois équipes ont récemment rapporté l' identification de signatures d' expression génique du cancer du sein associées à la réponse thérapeutique à la chimiothérapie néo-adjuvante  .
Par ailleurs , les gènes composants ces signatures , s' ils comprennent des acteurs déjà préalablement identifiés comme fondamentaux dans l' oncogenèse mammaire ( RE et ERBB2 par_exemple ) , incluent également des éléments dont l' implication pronostique dans cette pathologie n' avait jamais été documentée , et dont certains peuvent constituer de nouvelles cibles thérapeutiques potentielles .
Un autre champ d' analyse génomique à grande échelle concerne la recherche de régions chromosomiques d' amplification ou de délétion par hybridation génomique comparative sur puces à ADN : c' est la CGH array  .
Cette approche permet d' identifier les gènes d' intérêt avec plus de précisions que ne le faisaient les analyses classiques réalisées sur des chromosomes en métaphase étalés sur une lame de verre .
Les applications cliniques publiées sont moins nombreuses pour l' instant , la technique étant plus récente que la précédente .
À côté de ces approches génomiques , se développe actuellement un niveau d' investigation supplémentaire , que l' on résume par le terme de protéomique .
Le protéome est le complément protéique du génome exprimé dans les cellules , les tissus mais_aussi les fluides biologiques tels_que le sérum ou tout autre échantillon biologique complexe .
La protéomique est l' analyse à grande échelle de ces échantillons .
Ce niveau d' étude se justifie notamment par différents points : ce sont les protéines et non les acides nucléiques qui exécutent les fonctions cellulaires ; le degré de corrélation quantitatif entre ARN et protéines n' est pas toujours satisfaisant ; enfin ce sont les protéines qui constituent à l' heure actuelle les meilleures cibles thérapeutiques potentielles .
Ces approches protéomiques sont fondées sur des techniques de séparation d' échantillons protéiques complexes ( électrophorèse bidimensionnelle , chromatographie , etc. ) puis d' identification en spectrométrie de masse .
Initialement lourdes , délicates et difficilement reproductibles , ces méthodes ont évolué sur le plan technologique et permettent à l' heure actuelle d' envisager des approches à haut débit qui devraient avoir un impact majeur sur les plans diagnostique et pronostique et sur l' identification de nouvelles cibles thérapeutiques .
Les premiers exemples d' applications cliniques ont concerné une approche de dépistage fondée sur l' étude à grande échelle des protéines sériques , le sérum étant conçu comme un « surrogate tissue » rendant compte des processus physiologiques ou pathologiques qu' il traverse .
Ainsi , trois équipes ont pu identifier grâce_à la technologie de spectrométrie de masse dite SELDI-TOF ( Surface Enhanced laser Desorption / Ionization-Time of Flight ) un profil protéique sérique fortement associé au diagnostic de cancer ovarien , y_compris dans des formes précoces , permettant d' envisager un outil de dépistage performant dans cette pathologie souvent découverte à un stade tardif  .
Ce type d' approche a été reproduit dans des cancers de la prostate et également dans des cancers du sein  .
Très récemment , c' est une approche en spectrométrie de masse concernant des tumeurs elle-même qui a été réalisée et qui a permis de corréler , dans des cancers pulmonaires , le profil protéique tumoral obtenu par spectrométrie de masse MALDI-TOF ( Matrix Assisted laser Desorption / Ionization-Time of Flight ) avec un certain nombre de facteurs histocliniques tels_que le type histologique , l' envahissement ganglionnaire mais_aussi la survie sans rechute des patients  .
Enfin , ces approches génomiques et protéomiques peuvent maintenant bénéficier d' outils additionnels qui permettent la validation rapide des résultats sur un grand nombre d' échantillons .
Ainsi , la technologie des Tissue Microarrays permet d' analyser simultanément jusqu' à mille tumeurs disposées sur un format miniaturisé , pour l' expression en immunohistochimie par_exemple , d' une ou plusieurs protéines que l' on aura identifiées comme potentiellement importantes par les technologies précédentes  .
La Fig. 2 présente ces différentes stratégies d' analyse moléculaire à grande échelle qui permettent de mieux aborder la diversité des cancers et vont faciliter l' identification de nouvelles cibles diagnostiques , pronostiques et / ou thérapeutiques .
Full-size image ( 42K )
Fig. 2. Analyses moléculaires à grande échelle des cancers .
Différents niveaux d' analyse à haut débit sont aujourd'hui disponibles et permettent d' analyser l' activité de plusieurs milliers de molécules simultanément dans un échantillon biologique en une seule expérience .
Elles concernent l' ADN ( étude du génome avec par_exemple la technique de CGH array ) , l' ARN ( étude du transcriptome avec par_exemple les puces à ADN ) et les protéines ( étude du protéome avec l' électrophorèse bidimensionnelle ou la chromatographie couplées à la spectrométrie de masse ) .
Les gènes ou protéines d' intérêt ainsi identifiés peuvent ensuite être validés individuellement sur plusieurs centaines de tissus tumoraux différents ( jusqu' à 1000 aujourd'hui ) simultanément sur Tissue Microarray .
L' hétérogénéité des tumeurs devient plus abordable et l' identification de nouvelles cibles moléculaires plus rapide .
View Within Article
6. Conclusions
Les progrès exponentiels réalisés dans la compréhension des mécanismes qui président à l' apparition et à la progression des cancers , ainsi_que les avancées technologiques dans les méthodes d' analyse actuellement disponibles , permettent d' entrevoir une nouvelle ère dans la prise en charge des cancers du sein , avec une approche plus individualisée , patient par patient , fondée notamment sur l' identification du risque individuel de développer un cancer , l' évaluation individualisée et précise du pronostic et la mise en oeuvre de thérapeutiques mieux adaptées et utilisant des médicaments ciblés sur les altérations moléculaires présentes au sein de la tumeur ( traitement « à la carte » ) .
Même s' ils doivent être validés sur de plus grandes séries de tumeurs de façon rétrospective puis prospective , les résultats obtenus par les études à grande échelle sont extrêmement encourageants pour optimiser la prise en charge des patients d' une manière plus rationnelle
