Le traitement conservateur ( TC ) est progressivement devenu le traitement de référence des cancers du sein : il est aujourd'hui proposé à la grande majorité des patientes , soit d'_emblée , soit , lorsque le volume tumoral ne permet pas initialement une chirurgie conservatrice , après un traitement préopératoire par chimiothérapie ou hormonothérapie .
Il est aujourd'hui démontré que le TC donne , à 20 ans , une survie globale identique à celle obtenue par mastectomie , au moins pour les tumeurs comprises entre 0 et 5 cm de diamètre  .
Le principal avantage du TC est de conserver un sein le plus naturel possible , en terme de forme et de souplesse , offrant des avantages esthétiques , fonctionnels et psychologiques à la patiente  .
Lorsque le TC a commencé a supplanter la mastectomie , le bénéfice fonctionnel était tel que les patientes étaient satisfaites de la possibilité de conserver leur sein , quel que soit l' aspect de celui-ci .
Avec le temps , les patientes ont de_plus_en_plus souhaité conserver l' aspect « normal » du sein .
La demande des patientes et l' observation des séquelles majeures des opérations conservatrices élargies , comme les quadrantectomies , ont amené les chirurgiens sénologues à porter plus d' attention à la forme du sein conservé .
Dans l' idéal , le TC devrait résulter en un sein d' aspect normal , sans aucune asymétrie ni déformation résiduelle .
Ce résultat idéal n' est , cependant , pas obtenu chez toutes les patientes .
On estime que 20 à 40 % des femmes opérées par TC gardent une déformation ou une asymétrie mammaire  .
Certaines de ces patientes consultent alors un chirurgien plasticien et demandent une reconstruction afin_d' améliorer l' aspect du sein , parfois même de nombreuses années après la fin du traitement initial  .
Le nombre de plasticiens confrontés à ces demandes de correction pour SETC est croissant et certains chirurgiens sont parfois désemparés devant ces séquelles complexes en territoire irradié .
Full-size image ( 31K )
Figure 1. Bon résultat esthétique après TC d' un cancer du sein droit ( quadrant supéro-externe ) .
View Within Article
Nous avons décrit et publié en 1998 , puis 2004 , une classification des séquelles esthétiques après traitement conservateur ( SETC ) , en se basant sur deux séries de 35  , puis de 85  patientes que nous avions opérées pour une reconstruction partielle ou totale du sein , en raison d' un mauvais résultat esthétique après TC .
Cette classification des séquelles esthétiques après TC a été proposée comme guide pour tenter d' aider les chirurgiens à classer les SETC en trois sous-groupes et à planifier la reconstruction du sein .
À ce jour , nous avons opéré plus de 150 patientes pour SETC , initialement à l' institut Curie , puis à l' institut du Sein depuis 2005 .
Cet article reprend la classification des SETC à la lumière de cette expérience et confirme son utilité dans la prise en charge de ces séquelles .
Notre second objectif est d' analyser les diverses techniques possibles de reconstruction pour SETC .
Le troisième objectif est de tenter de définir le rôle du chirurgien plasticien dans la prise en charge de ces patientes , soit dans le cadre d' une reconstruction différée , soit au moment initial du traitement , dans le cadre d' une chirurgie oncoplastique dès le temps d' exérèse de la tumeur .
Patientes et méthodes
Les protocoles de TC sont différents selon les équipes , mais peuvent schématiquement être classés en deux groupes .
Le premier groupe est constitué des patientes atteintes de petites tumeurs ( moins de 3 à 4 cm ) traitées par chirurgie conservatrice du sein et radiothérapie postopératoire , avec ou sans traitement adjuvant ( chimiothérapie et hormonothérapie )  .
Le second groupe est celui des tumeurs plus volumineuses , traitées par traitement préopératoire ( chimiothérapie , hormonothérapie , voire radiothérapie , isolément ou en association ) pour réduire la taille de la tumeur et permettre ensuite une chirurgie conservatrice chez les patientes qui répondent au traitement  .
Dans ces deux groupes , l' association d' une chirurgie conservatrice et de la radiothérapie peut entraîner des séquelles cutanées , mais_surtout glandulaires .
Ces séquelles sont diversement associées et leur diversité ainsi_que l' association à une asymétrie avec le sein non traité constitue toujours un problème complexe pour le chirurgien plasticien .
Afin de simplifier l' approche chirurgicale des patientes présentant une SETC , nous avons défini et publié une classification des SETC en trois groupes  :Type 1 : Le sein traité est de forme normale , sans déformation .
L' anomalie au premier plan est une asymétrie de forme et de volume par rapport au sein controlatéral .
Full-size image ( 44K )
Figure 2. Deux exemples de SETC de type 1. Le sein n' est pas déformé , mais il existe une asymétrie par rapport au sein non traité .
View Within Article
Type 2 : Il existe une déformation évidente du sein traité , associée à une asymétrie mammaire .
Cette déformation est réparable en conservant le sein irradié et en symétrisant le sein controlatéral .
Il n' est pas nécessaire de réaliser une mastectomie .
Full-size image ( 68K )
Figure 3. Trois exemples de SETC de type 2 : déformation importante du sein , reconstruction compatible avec une conservation du sein .
Tumorectomie du quadrant supéro-externe ( 1 ) , tumorectomie des quadrants inférieurs ( 2 ) et tumorectomie interne ( 3 ) .
View Within Article
Type 3 : Il existe une déformation postopératoire majeure du sein et / ou une fibrose rétractile massive de la totalité du sein , qui rendent impossibles un reconstruction partielle : le sein est tellement mutilé qu' il ne peut être conservé .
Une mastectomie avec reconstruction immédiate est la seule option envisageable pour reconstruire un sein de forme et de souplesse normales .
Full-size image ( 65K )
Figure 4. Trois exemples de SETC de type 3 : déformation majeure , toute reconstruction partielle est inenvisageable .
Séquelles majeures post-radiothérapie : « sein de marbre » ( 1 ) et ( 2 ) , ( 3 ) : séquelle postopératoire .
View Within Article
Nous avons opéré à ce jour plus de 150 patientes pour SETC .
Les 85 premières patientes consécutives ont fait l' objet d' une analyse prospective systématique et d' une publication en 2004  : il s' agit toujours de la plus importante série publiée de chirurgie réparatrice pour SETC .
Les données enregistrées étaient les suivantes : - l' âge ;
- le siège de la tumeur ;
- stade UICC Union Internationale Contre le Cancer  ;
- le type de TC initial .
Le type de reconstruction a été analysé pour chacun des trois types de SETC .
Le geste chirurgical pouvait porter sur le sein traité et / ou sur le sein controlatéral .
Toutes les complications postopératoires et les interventions chirurgicales ultérieures ont été également analysées .
Après reconstruction , les patientes ont été revues en période postopératoire immédiate , puis tous les six mois par_la_suite .
Après reconstruction , le suivi a été de six à 132 mois ( médiane : 33 mois ) .
À chaque consultation , lorsque la patiente était convoquée pour son suivi carcinologique , le résultat esthétique de la reconstruction était également quantifié et enregistré .
Le résultat esthétique après reconstruction pour SETC a été évalué en affectant à chaque patiente l' un des scores suivants : 5 ( excellent ) , 4 ( bon ) , 3 ( moyen ) , 2 ( médiocre ) et 1 ( mauvais ) .
Ce score a été décrit dans nos précédentes publications  .
Il est calculé par la moyenne des scores attribués par trois personnes : le chirurgien , l' infirmière et l' assistante .
Dans la suite de cette article , les « bons résultats » correspondent aux scores 5 , 4 ou 3 et les « mauvais résultats » aux scores 2 ou 1.
Résultats et analyse ge .
Délai entre le TC et la reconstruction pour SETC
Les patientes étaient âgées de 27 à 68 ans ( âge moyen : 44 ans ) .
Le délai écoulé entre le TC initial et l' intervention pour SETC était extrêmement variable : le délai médian était de 87 mois ( 7,3 ans ) avec des extrêmes de dix à 318 mois ( 26,5 ans ! ) .
Classification UICC
Les patientes ont été classées selon la classification UICC de 1998  .
Cela n' a pas été possible pour sept patientes ( Tx ) qui avaient été initialement traitées en_dehors de notre équipe et nous ont été adressées ultérieurement pour SETC , sans documentation précise du stade de leur cancer .
Treize tumeurs étaient classées T0 , 25 T1 , 35 T2 , cinq T3 et sept Tx .
Classification des SETC
Toutes les séquelles ont été classées selon notre classification .
Quatre vingt-cinq patientes ont été opérées : 48 ( 56,5 % ) présentaient des séquelles de type 1 , 33 ( 38,3 % ) de type 2 et quatre ( 4,7 % ) de type 3.
Siège de la tumeur
La majorité des tumeurs étaient localisées dans le quadrant supéro-externe ( 45 cas ) .
Quinze étaient situées dans le quadrant supéro-interne , 13 dans le quadrant inféro-externe , sept dans le quadrant inféro-interne et cinq dans la région centrale .
Les tumeurs des quadrants inférieurs étaient plus fréquemment en cause dans les séquelles de type 2 ( 33 % des cas ) que dans les séquelles de type 1 ( 16,6 % ) .
Traitement local initial ( TC )
Une tumorectomie avec radiothérapie avait été proposée chez 81 patientes ( 95,3 % ) , mais trois de ces patientes ( 3,5 % ) ont refusé l' irradiation postopératoire .
Quatre autres patientes ( 4,7 % ) ont été traitées par radiothérapie exclusive .
Reconstruction des SETC de type 1
Quarante-huit patientes présentaient une SETC de type 1 ( Figure 5 and Figure 6 ) ( Tableau 1 and Tableau 2 ) .
Full-size image ( 50K )
Figure 5. SETC de type 1 ; asymétrie après TC pour cancer du QSI du sein gauche .
Le sein est de forme normale. ( 1 ) : en préopératoire ; ( 2 ) : postopératoire , le sein irradié n' a pas été opéré , l' asymétrie a été corrigée par PM controlatérale .
View Within Article
Full-size image ( 42K )
Figure 6. SETC de type 1 après TC d' un cancer situé à l' union des QS du sein G. ( 1 ) : préopératoire ; ( 2 ) : postopératoire après PM de réduction droite .
View Within Article
Tableau 1.
Reconstruction pour SETC : gestes homolatéraux et controlatéraux .
Type de SETC ( n = nombre de patients ) Type 1 ( n = 48 ) Type 2 ( n = 33 ) Type 3 ( n = 4 ) Total ( % ) ( n = 85 ) Chirurgie homolatérale2530458 ( 68,2 ) Chirurgie controlatérale4627275 ( 88,2 )
Full-size table
View Within Article
Tableau 2.
Détails des techniques chirurgicales pour chaque type de SETC .
Type de SETCChirurgie homolatérale ( n = 58 ) Chirurgie controlatérale ( n = 75 ) Type 1 ( n = 48 ) Repositionnement PAM ( 6 ) PM de réduction ( 39 ) Augmentation prothèse ( 6 ) Augmentation prothèse ( 5 ) PM ( 6 ) aAutres ( 2 ) aAutres ( 7 )
Type 2 ( n = 33 ) Lambeau musculocutané ( 15 ) PM de réduction ( 20 ) PM ( 15 ) Augmentation prothèse ( 4 ) Repositionnement PAM ( 13 ) aAutres ( 3 ) Augmentation prothèse ( 6 ) aAutres ( 3 )
Type 3 ( n = 4 ) Mammectomie + RMI par lambeau ( 4 ) PM de réduction ( 2 )
Full-size table
Plusieurs gestes ont été réalisés chez certaines patientes , car plusieurs techniques ont dues être associées pour obtenir un résultat optimal .
a Autres : exérèse d' une cytostéatonécrose , lipoaspiration , reprise de cicatrice .
View Within Article
Traitement du sein irradié
Vingt-cinq patientes seulement ( 52,1 % ) ont eu un geste sur le sein irradié .
Après radiothérapie , nous évitons au maximum de réaliser une plastie mammaire ( PM ) de réduction  .
Seules six patientes ont eu une PM , six autres patientes ont eu augmentation mammaire par prothèse rétromusculaire et les 13 dernières un geste mineur , cutané et / ou glandulaire : recentrage de la plaque aréolomamelonnaire ( PAM ) , exérèse a_minima d' une zone fibreuse , reprise de cicatrice , lipoaspiration localisée
Traitement du sein controlatéral
Quarante-six des 48 patientes ont eu une chirurgie controlatérale : 39 PM de réduction , cinq augmentations et deux une autre technique .
Ce geste controlatéral était isolé chez 23 patientes ( 47,9 % ) .
Nombre d' interventions
Un second temps de reconstruction a été effectué chez 13 patientes ( 27,1 % ) ( cinq gestes sur le sein irradié et 11 gestes controlatéraux ) .
Reconstruction des SETC de type 2
Trente-trois patientes présentaient une SETC de type 2 ( Figure 7 , Figure 8 , Figure 9 and Figure 10 ) ( Tableau 1 and Tableau 2 ) .
Full-size image ( 100K )
Figure 7. SETC de type 2 : reconstruction partielle des quadrants inférieurs par LMC de grand dorsal ( idem figure 3 ( 2 ) ). ( 1 ) : en préopératoire rétraction du sein , douleurs et ulcération cutanée ; ( 2 ) : schéma de l' exérèse , la résection passe très à distance des zones fibronécrotiques ; ( 3 ) : peropératoire ; ( 4 ) : résultat à trois ans .
View Within Article
Full-size image ( 55K )
Figure 8. SETC de type 2 ( quadrant inféro-interne ) .
Reconstruction partielle du sein par LMC de grand dorsal. ( 1 ) : en préopératoire rétraction majeure du quadrant avec adhérence de la peau au plan profond ; ( 2 ) : postopératoire , résultat à deux ans ; ( 3 ) : résultat à deux ans .
View Within Article
Full-size image ( 37K )
Figure 9. SETC de type 2 ( quadrant supéro-externe ) .
Reconstruction partielle du sein par lipofilling. ( 1 ) : en préopératoire rétraction du quadrant avec asymétrie de volume ; ( 2 ) : résultat à un an après lipofilling du QSE , reprise de cicatrice et PM de réduction controlatérale .
View Within Article
Full-size image ( 56K )
Figure 10. SETC de type 2 : asymétrie majeure de volume , sclérose post-radiothérapie des Q supérieurs , déviation de la PAM .
Reconstruction partielle du sein par prothèse rétromusculaire .
Recentrage des deux PAM. ( 1 ) : préopératoire ; ( 2 ) : résultat à un an .
View Within Article
Traitement du sein irradié
La déformation étant au premier plan des séquelles , presque toutes ces patientes ( 30 sur 33 : 91 % ) ont eu un geste sur le sein irradié : 15 patientes ( 45,5 % ) ont eu une reconstruction partielle du sein par lambeau musculocutané ( LMC ) ( 14 fois un LMC de grand dorsal et une fois un TRAM ) , les 15 autres ont eu une plastie mammaire atypique limitant au maximum les décollements : le_plus_souvent il s' agissait d' une exérèse monobloc d' une zone du sein avec recentrage de la PAM et suture glandulaire directe .
D' autres gestes ont été réalisés , isolément ou en association avec un LMC ou une PM : 13 fois un repositionnement de la PAM ( 39,4 % ) , six fois une augmentation par prothèse ( 18,2 % ) et six fois une autre technique ( 18,2 % ) .
Traitement du sein controlatéral
Une symétrisation a été réalisée chez 27 des 33 patientes ( 81,8 % ) .
Vingt patientes ont eu une PM de réduction , quatre une augmentation par prothèse rétromusculaire et trois un geste mineur .
Nombre d' interventions
Un second temps de reconstruction a été réalisé chez 12 patientes ( 36,4 % ) .
Reconstruction des SETC de type 3
Ce groupe comportait quatre patientes ( Figure 11 and Figure 12 ) ( Tableau 1 and Tableau 2 ) .
Full-size image ( 85K )
Figure 11. SETC de type 3 : sclérose post-radiothérapie avec sein de marbre , douleurs invalidantes , peau préperforative .
Mastectomie et reconstruction immédiate par TRAM. ( 1 et 2 ) : préopératoire ; ( 3 et 4 ) : résultat à six ans .
View Within Article
Full-size image ( 112K )
Figure 12. SETC de type 3 : mastectomie sous-cutanée partielle , mise en place d' une prothèse sous-cutanée puis radiothérapie Mastectomie complémentaire , dépose de la prothèse et reconstruction immédiate par TRAM. ( 1 et 2 ) : préopératoire ; ( 3 ) : résultat à deux ans .
View Within Article
Traitement du sein irradié
Toutes les patientes ont eu une mastectomie avec reconstruction immédiate par LMC ( deux grands dorsaux et deux TRAM ) .
Traitement du sein controlatéral
Une symétrisation par PM de réduction a été effectuée chez deux patientes .
Nombre d' interventions
Trois patientes ont eu un second temps de reconstruction .
Complications après chirurgie pour SETC
Complications précoces : 16 patientes ( 18,8 % ) ont présenté une complication dans les deux mois suivant l' intervention : 15 complications locales ( 17,7 % ) et un cas de complication générale ( pneumopathie infectieuse ) .
Le taux de complication était identique dans les groupes 1 et 2 : 16,6 % dans le type 1 et 21,2 % dans le type 2. Aucune complication n' est survenue chez les patientes de type 3.
Complications tardives : trois patientes ont présenté des complications tardives , persistant au-delà_de deux mois après l' intervention .
Il s' agissait de patientes des groupes 1 et 2 qui présentaient des séquelles cutanées ou glandulaires importantes de la radiothérapie et qui refusaient la mastectomie .
Elles ont développé une fibrose cutanéoglandulaire évolutive , avec nécrose limitée , traitée dans les trois cas par soins locaux itératifs .
Évaluation des résultats esthétiques après reconstruction pour SETC
Parmi ces patientes , 90,5 % présentaient un bon résultat ( coté 1 , 2 ou 3 ) à deux ans .
Le résultat esthétique était meilleur pour les SETC de type 1 ( 97,6 % ) que pour les SETC de type 2 ( 82,7 % ) .
Les quatre patientes opérées pour SETC de type 3 ont eu un bon résultat .
Récidive du cancer
Durant la période de l' étude , 13 autres patientes qui nous avaient été adressées pour SETC présentaient une récidive locale de leur cancer du sein .
Le premier groupe se composait de sept patientes qui avaient été adressées pour correction chirurgicale de SETC : ces séquelles étaient , en fait , liées à une récidive méconnue , suspectée à l' examen clinique et confirmée par prélèvement percutané .
Toutes ces patientes ont été traitées par mastectomie et exclues de l' étude .
Full-size image ( 40K )
Fig. 13. SETC de type 2. La rétraction des quadrants inférieurs post tumorectomie masque une récidive infraclinique. ( 1 ) : préopératoire ; ( 2 ) : mastectomie et reconstruction immédiate par LMC de grand dorsal et prothèse .
Résultat à deux ans .
View Within Article
Six autres patientes ont présenté une récidive infraclinique ( homolatérale dans trois cas et controlatérale dans trois cas ) .
Dans tous les cas , cette récidive a été une découverte fortuite lors_de l' examen histopathologique de la pièce d' exérèse , du côté irradié ou sur l' analyse de la résection lors_de la PM controlatérale .
Toutes les patientes présentant une récidive homolatérale ont été traitées par mastectomie et reconstruction mammaire immédiate et ont été exclues de l' étude .
Discussion
Le nombre de patientes présentant un cancer du sein a considérablement augmenté dans les pays occidentaux , passant en France , en 20 ans , de 30000 à 42000 nouveaux cas par an .
On estime qu' actuellement , environ 60 à 70 % des patientes sont traitées par TC .
Après tumorectomie et irradiation , 20 à 30 % des patientes présentent une séquelle notable  .
L' augmentation conjointe de l' incidence des cancers du sein et du taux de TC explique que le nombre de patientes consultant pour SETC est en forte augmentation .
Il s' agit d' un problème récent pour la_plupart des chirurgiens plasticiens .
Ces reconstructions peuvent être techniquement très difficiles , en raison de l' association de séquelles cicatricielles postopératoires et d' une fibrose majorée par la radiothérapie .
Il existe une grande variété de séquelles , avec des déformations mammaires très diverses , qui nécessitent à chaque fois un traitement individualisé  .
Devant la complexité des problèmes de reconstruction posés par ces patientes , nous avons défini et publié notre classification des SETC en 1988 , puis en 2004 , afin_de tenter de faciliter la prise en charge de ces malades  .
Différents auteurs ont proposé d' autres classifications  , mais il nous semble qu' elles sont plus complexes car plus difficiles à utiliser en_pratique courante .
Nous avons opéré en 15 ans plus de 150 patientes pour SETC après TC .
La demande de chirurgie la plus fréquente porte sur les SETC de type 2. Ces patientes sont , en_effet , très gênées par la déformation de leur sein , plus encore_que par l' asymétrie .
Cependant , après avoir consulté et été informées , un grand nombre de ces patientes présentant une séquelle de type 2 majeure décident de ne pas se faire opérer compte tenu de la lourdeur de la chirurgie proposée : beaucoup de ces patientes doivent bénéficier d' une reconstruction par LMC pour remplir le déficit .
À moins d' une invalidité ressentie comme intense , les patientes déclinent le_plus_souvent cette proposition .
À l' inverse , les patientes ayant une SETC de type 1 sont assez facilement convaincues du bénéfice d' une PM de réduction controlatérale pour restaurer une symétrie mammaire .
Ainsi , la majorité des patientes consultent pour des SETC de type 2. Mais si on ne tient compte que des patientes opérées , la moitié ont une SETC de type 1 et un tiers environ une SETC de type 2. Le dernier groupe , constitué des SETC majeures de type 3 , est beaucoup plus rare .
Indépendamment de la demande esthétique de la patiente , le risque de récidive est toujours présent et doit faire l' objet d' une recherche systématique par le chirurgien : durant la période de cette étude , sept patientes initialement adressées pour SETC présentaient une récidive dans le sein traité , non diagnostiquée .
Six autres ont eu une récidive infraclinique homo- ou controlatérale découverte lors_de l' examen systématique de la pièce de résection réalisée lors_de la reconstruction .
Ce chiffre élevé s' explique par la difficulté de l' examen clinique et des examens radiologiques standards dans ces seins déformés .
L' IRM n' était pas un examen fréquent au moment de cette étude : elle est devenue un outil diagnostique primordial en cas de suspicion de récidive chez une patiente présentant une SETC .
En cas de doute persistant malgré un bilan préopératoire incluant des prélèvements percutanés , nous recommandons une tumorectomie à visée diagnostique avant toute reconstruction .
Pour le chirurgien plasticien , cette pratique doit être un réflexe devant tout dossier douteux , afin_de ne pas méconnaître une récidive et de ne pas utiliser pour une reconstruction partielle du sein ( SETC de type 2 ) un LMC qui pourrait permettre une reconstruction mammaire immédiate en cas de mastectomie .
Notre classification , bien_que schématique et imparfaite , nous semble présenter plusieurs avantages : elle est simple , ne nécessite aucun système complexe de classification ou de mesure , est reproductible entre différents observateurs et constitue un outil précieux d' aide à la décision thérapeutique pour la planification de la reconstruction d' une patiente présentant une SETC .
SETC de type 1
Dans ce groupe , le contour global et la forme du sein étaient conservés , mais il existait une asymétrie de volume et de forme par rapport au sein non traité .
Cette asymétrie est dans certains cas iatrogène , liée à l' exérèse glandulaire lors_de la tumorectomie et à une rétraction post-radiothérapie : elle est alors précoce .
Elle peut aussi apparaître avec le temps et est liée à une prise de poids : alors_que le sein non traité se modifie avec l' âge et augmente de volume avec le poids , le sein irradié reste stable sous l' effet de la radiothérapie .
Cette asymétrie liée a la prise de poids peut aussi aggraver une asymétrie iatrogène initiale .
Le traitement principal des SETC de type 1 repose sur une PM controlatérale pour symétriser le sein non traité , en prenant pour « modèle » le sein irradié ( Figure 5 and Figure 6 ) .
Une intervention controlatérale a été réalisée chez 46 des 48 patientes présentant une SETC type 1 ( 95,8 % ) : 39 patientes ont eu une PM , cinq une augmentation mammaire et deux une autre technique .
Dans notre première série de SETC  , nous recommandions d' éviter toute chirurgie du sein traité en raison d' une fibrose et d' une diminution de la vascularisation du sein liée aux effets conjoints de la radiothérapie et des décollements chirurgicaux .
Dans la seconde série  , 25 patientes du groupe 1 ont eu un geste sur le sein traité : il faut toutefois retenir que seules six de ces interventions ont réellement concerné le parenchyme mammaire .
La plupart des interventions homolatérales ( 13 / 25 cf. Tableau 2 ) ont constitué en des gestes cutanés mineurs .
Toutefois , cette approche conservatrice ne se conçoit que si le volume résiduel du côté traité est satisfaisant pour envisager de réduire le sein controlatéral à l' identique .
Dans le cas contraire , une augmentation est fréquemment demandée par la patiente .
Il faut savoir décourager cette demande : nous avons eu recours dans cinq cas à la mise en place de prothèses d' augmentation pour SETC de type 1. Ces prothèses ont toujours été posées en position rétromusculaire , pour éviter toute section ou décollement de la glande mammaire irradiée .
Il s' agissait de patientes très demandeuses d' une augmentation , en raison d' une hypotrophie préalable au traitement de leur cancer .
Une augmentation mammaire bilatérale peut être choisie à titre d' option thérapeutique rare , pour des patientes très sélectionnées dont les seins sont souples et hypoplasiques , avec une asymétrie qui sera corrigée par deux prothèses rétromusculaires , plus volumineuse du côté irradié .
Il est important de prévenir ces patientes du risque d' asymétrie majorée en raison de l' évolution différente dans le temps du sein irradié et du sein controlatéral .
Enfin , il faut retenir que les complications sont beaucoup plus fréquentes que chez les patientes non irradiées : nous avons été amenés à prendre en charge plusieurs cas de nécrose cutanée et glandulaire chez des patientes qui avaient été initialement opérées pour augmentation bilatérale après TC d' un cancer du sein .
Une augmentation mammaire par prothèse après TC d' un cancer du sein doit donc être considérée comme une intervention à risque , réservée à de rares cas très sélectionnés .
Full-size image ( 41K )
Figure 14. Patiente adressée pour complication après augmentation bilatérale par prothèses , quatre ans après traitement conservateur d' un cancer du sein droit .
Nécrose cutanéoglandulaire étendue du QSE du sein irradié , ayant entraîné une dépose de la prothèse .
Patiente vue après cicatrisation dirigée ayant duré un an .
View Within Article
En cas d' hypotrophie majeure après TC associée à une SETC de type 1 , une alternative théorique est de proposer un lipofilling  ou lipomodelage  du sein irradié .
On peut espérer augmenter ainsi le volume du sein de façon autologue , évitant les risques liés à la pose de prothèses en territoire irradié .
Il s' agit d' une voie de recherche innovante et passionnante , dont l' évaluation doit se poursuivre  .
Il faudra vérifier que la réinjection de graisse ne gène pas la surveillance ultérieure du sein chez ces patientes pour lesquelles le risque de récidive locale est élevé , parfois présent dès la consultation initiale pour SETC .
Plus généralement , le chirurgien qui prend en charge ces patientes doit savoir limiter son désir de « perfection » en terme de morphologie de la poitrine .
Un grand nombre des patientes présentant une SETC de type 1 souhaitaient , en_effet , une chirurgie bilatérale , pour améliorer l' aspect de leur poitrine .
Nous avons toujours essayé de les convaincre de limiter les gestes du côté irradié .
Cette approche très conservatrice , qui ne permet pas de transformer la silhouette comme le souhaitaient certaines patientes , nous a permis d' obtenir une excellente symétrie et de bons résultats esthétiques ( 97 % de bons résultats à deux ans ) pour les SETC de type 1 , avec un taux de complication très faible .
SETC de Type 2
Ces séquelles sont les plus difficiles à prendre en charge , comme en témoigne la grande diversité des techniques chirurgicales employées .
Le sein irradié est déformé , avec un manque tissulaire localisé ou une rétraction majeure du sein qui entraînent une déformation et une asymétrie .
Il existe toujours un déficit glandulaire et le_plus_souvent , des séquelles cutanées et une déviation ou une déformation de la PAM .
La cause principale de ce type de séquelles est chirurgicale , liée au volume d' exérèse important et / ou à l' absence de remodelage du sein lors_de l' intervention initiale .
D' autres causes sont les complications telles qu' un hématome , une infection , une nécrose glandulaire ou surtout graisseuse .
Contrairement aux SETC de type 3 , ces séquelles peuvent être corrigées en conservant le sein traité , mais la reconstruction pose de nombreux problèmes en raison de l' irradiation et des cicatrices préexistantes .
Dans la totalité des cas de cette série , un geste sur le sein traité était indispensable .
Trois patientes n' ont cependant pas été opérées du côté irradié en raison de leur refus formel de toute chirurgie du côté du sein traité .
Trente patientes ( 91 % ) ont donc eu un geste homolatéral .
Devant une SETC de type 2 , l' objectif est de corriger la déformation du sein en restaurant une forme normale et de symétriser la poitrine .
Le geste homolatéral est complexe : en_théorie , on peut réaliser un comblement par un déplacement de la glande irradiée  , un lambeau musculocutané  ( Figure 7 and Figure 8 ) , un lipofilling ou une prothèse ( Fig. 10 ) .
D' autres gestes complémentaires tels qu' un repositionnement de la PAM , une plastie cutanée , peuvent également être effectués afin_de compléter le geste de reconstruction principal  .
L' idéal est bien sr d' éviter de déplacer la glande mammaire irradiée afin_de limiter le risque de complications .
L' apport d' un LMC permet à_la_fois de combler le déficit et d' apporter des tissus vascularisés dans ce territoire irradié : c' est la solution idéale en_théorie , que nous avons très largement proposée .
Cependant , de nombreuses patientes ont refusé cette option en raison de la lourdeur du geste pour une chirurgie post-TC .
Il faut noter que les patientes qui ont recours à une chirurgie reconstructrice pour SETC sont en_général des femmes jeunes ( 44 ans en moyenne dans notre série ) , traumatisées par l' aspect de leur poitrine ( Figs 3 ( 1 ) et 8 ) .
Mais contrairement aux patientes qui ont eu une mastectomie , elles sont peu enclines à accepter le prélèvement d' un LMC , ce qui explique que seulement 15 LMC ont été réalisés dans ce groupe ( 45,5 % ) .
Lorsqu' au déficit glandulaire s' associe un manque cutané le prélèvement d' un LMC devient alors indispensable .
La peau du lambeau contraste fortement avec la peau irradiée , donnant un effet « patch » parfois très marqué .
Le positionnement doit être tel que le patch du lambeau soit peu apparent : il doit être placé en respectant l' unité esthétique du sein , dans le sillon sous-mammaire pour les déficits inférieurs ou dans le sillon externe du sein pour les déficits externes .
On est parfois amené pour cela à exciser de la peau supplémentaire du sein .
Malgré nos efforts et la grande diversité des techniques utilisées , les résultats esthétiques des reconstructions partielles du sein pour SETC de type 2 sont décevants : 17,3 % des patientes ont un mauvais résultat ( contre 2,4 % de mauvais résultats pour le type 1 ) .
Le taux de réintervention était également plus élevé pour le type 2 ( 36,4 % ) que pour le type 1 ( 27,1 % ) mais cette différence n' était pas significative .
Surtout , il n' est pas possible de définir une stratégie de traitement univoque et on doit , en permanence , osciller entre la volonté de ne pas ajouter de cicatrices supplémentaires à une patiente déjà très traumatisée par l' aspect esthétique de son sein et le bénéfice certain en terme de forme et de souplesse de l' apport d' un LMC en territoire irradié .
Ici encore , le lipofilling est une solution séduisante pour combler le déficit .
Il semble que dans certaines SETC de type 2 , les résultats obtenus sont extrêmement satisfaisants  .
Le lipofilling pourrait remplacer avantageusement le prélèvement d' un LMC dans certaines pertes de substance modérées , sans déficit cutané .
Bien que très prometteuse , il s' agit d' une technique récente : les résultats publiés concernent à ce jour un très petit nombre de patientes , avec très peu de recul tant en termes de résultat esthétique que carcinologique .
Aucune donnée n' est actuellement disponible sur le risque carcinologique lié à la réinjection possible de cellules souches dans un sein traité pour cancer .
Des données complémentaires sont indispensables .
Avant de disposer de ces données , le lipofilling pour SETC reste à notre avis une technique à réserver aux centres très spécialisés , idéalement dans le cadre d' une étude multicentrique , qui permettra de confirmer les résultats obtenus par les « pionniers » de la technique .
La prise en charge des SETC de type 2 est délicate , fait appel à des transferts tissulaires et les résultats obtenus sont incertains .
La plupart de ces déformations sont dues à la chirurgie d' éxérèse de la tumeur et pourraient être évitées par un remodelage du sein lors du temps carcinologique initial .
Les chirurgiens cancérologues sont au premier plan pour réduire le taux de SETC de type 2 et 3 : la prévention de ces séquelles est infiniment plus efficace que leur traitement ultérieur .
Le concept de chirurgie oncoplastique est défini par l' intégration de techniques de chirurgie plastique au moment de l' exérèse initiale de la tumeur afin_de réduire les séquelles chirurgicales du TC , mais_aussi d' étendre les possibilités de TC grâce_à des résections glandulaires étendues .
Cette approche est née en Europe  et a été ensuite largement diffusée : avec la technique du ganglion sentinelle , il s' agit de l' un des domaines de la chirurgie carcinologique du sein les plus innovants .
Notre équipe  puis d' autres en Europe ont démontré que cette approche ne modifiait en_rien l' approche multidisciplinaire du traitement , que la radiothérapie et la chimiothérapie étaient prescrites sans aucune modification et dans les délais habituels  .
De plus , dans des cas sélectionnés , cette approche permet d' étendre les possibilités de TC en réalisant des résections plus importantes que celles possibles par une tumorectomie traditionnelle  .
Une intervention oncoplastique doit être proposée aux patientes exposées à un risque élevé de déformation après une tumorectomie traditionnelle  .
C' est le cas , par_exemple , de certains cancers des quadrants inférieurs ou du quadrant supéro-interne , mais_aussi de toute autre localisation tumorale lorsque le volume d' exérèse est de plus de 20 % du volume mammaire ou si une résection cutanée doit être associée à une large exérèse glandulaire .
Comme pour une mastectomie totale avec reconstruction mammaire immédiate , les interventions oncoplastiques peuvent être réalisées à double équipe ou , comme dans de nombreuses équipes , par des spécialistes en chirurgie mammaire formés à ce type d' intervention et capables de prendre en charge le traitement oncologique et la plastie mammaire dès le temps de tumorectomie initiale .
Enfin , la sélection des patientes est un des points majeurs de ce type d' opérations pour éviter les deux écueils suivants : ne jamais faire appel à ces techniques ou à l' inverse réaliser des interventions oncoplastiques en excès .
À l' institut du Sein , environ 15 % des patientes traitées par TC bénéficient d' une chirurgie oncoplastique lors_de la tumorectomie initiale .
SETC de type 3
Ce groupe est caractérisé par une déformation majeure du sein , telle qu' aucune reconstruction partielle n' est envisageable .
La seule solution est une mastectomie avec reconstruction mammaire immédiate .
Compte tenu des séquelles observées et de l' antécédent de radiothérapie , l' apport d' un LMC est dans ce cas toujours nécessaire .
Ces séquelles majeures sont principalement dues à la radiothérapie , avec une sclérose cutanée et glandulaire massive , qui aboutit dans les cas extrêmes aux seins dits « de marbre » où la glande est prise en masse par une sclérose qui rétracte tout le sein ( Figs .
4 ( 1 ) , ( 2 ) et 11 ) .
Cette sclérose peut entraîner des douleurs invalidantes source d' une demande de solution chirurgicale .
Ces séquelles de type 3 peuvent être également dues à une résection chirurgicale étendue , de plus de 40 % du volume du sein , sans remodelage associé lors du temps d' exérèse ( Figs .
4 ( 3 ) et 12 ) .
Peu de patientes figurent dans ce groupe , pour deux raisons .
La première est que l' incidence de ce type de SETC est extrêmement faible , il s' agissait presque toujours de patientes traitées 20 à 30 ans plus_tôt , à une époque où les techniques chirurgicales et surtout d' irradiation laissaient parfois des séquelles majeures , qu' on ne devrait plus voir actuellement .
L' autre raison est que ces patientes préfèrent pour la_plupart conserver un sein mutilé plutôt que d' accepter une mastectomie .
Nous avons opéré quatre patientes dans ce groupe ( Figure 11 and Figure 12 ) et il a été extrêmement difficile de les convaincre d' accepter une mastectomie : celle-ci signe un échec majeur du TC , pour des patientes qui avaient initialement choisi cette option thérapeutique en espérant conserver leur sein .
Conclusion
Le nombre de patientes qui consultent pour SETC est en augmentation : de_plus_en_plus de chirurgiens plasticiens sont confrontés à cette demande .
Notre classification des SETC en trois groupes est un outil simple , destiné à guider les praticiens dans la prise en charge de ces patientes .
Elle est facile à mémoriser , d' application rapide et ne nécessite aucune mesure complexe .
Elle constitue surtout un guide pratique qui permet de proposer un traitement en fonction de l' appartenance à l' un ou l' autre de ces trois groupes .
En cas de SETC de type 1 , la solution la plus simple et la plus sre , si le volume résiduel du sein traité est satisfaisant , est de proposer une symétrisation controlatérale .
Il est préférable d' éviter toute chirurgie du côté irradié , même si certaines techniques a_minima peuvent être proposés chez des patientes soigneusement sélectionnées .
Les SETC de type 3 sont les plus graves : elles nécessitent une mastectomie avec reconstruction immédiate du sein par LMC .
Pour les patientes , il s' agit d' un échec majeur à l' issue d' un traitement conservateur parfois long et fastidieux .
Il faudra beaucoup de temps et plusieurs consultations afin_de les convaincre qu' une mastectomie avec reconstruction est la seule option possible .
Les SETC de type 2 sont celles qui constituent le motif principal de consultation , mais_aussi celles dont le traitement est le plus difficile .
Il n' existe pas de solution univoque et le recours à un LMC doit faire partie des solutions chirurgicales discutées avec la patiente .
Cependant , même en cas de comblement du déficit par un LMC , les résultats ne sont pas idéaux et il faut savoir en informer les patientes .
Le lipofilling permettra peut-être de résoudre une partie des difficultés techniques rencontrées dans ce groupe .
La solution réside plus dans la mise en place de mesures préventives qui seules , permettent d' éviter ces déformations .
Les chirurgiens cancérologues ont longtemps sous-estimé l' importance du remodelage du sein en cas de TC .
Cette situation a considérablement évolué : actuellement de_plus_en_plus de chirurgiens cancérologues se forment aux techniques de chirurgie oncoplastique .
Une collaboration plus étroite entre les chirurgiens spécialisés en chirurgie oncologique du sein et en chirurgie plastique et reconstructrice , dans un contexte multidisciplinaire , est nécessaire afin_de réduire les séquelles du TC plutôt que de les traiter secondairement .
Remerciements
Merci à l' équipe des assistantes médicales et des infirmières de l' institut du Sein et à Mme C. Metzinger , chef de projet informatique à l' institut du Sein
