La réduction mammaire est une intervention couramment pratiquée dans notre service .
Sur une période de trois ans , l' indication de mammoplastie a été posée pour 837 patientes .
Le bilan préopératoire comportait une mammographie pour les patientes de plus de 40 ans ou aux antécédents familiaux de cancer du sein et les pièces opératoires étaient systématiquement traitées par le laboratoire d' anatomopathologie .
Bien que la mammographie ait été négative dans 100 % des cas où elle a été réalisée , l' analyse microscopique a diagnostiqué un cancer du sein pour sept patientes , ce qui représente 0,83 % des réductions mammaires réalisées dans le service en trois ans .
C' est à la découverte fortuite de cancer du sein sur pièces de réduction mammaire que nous nous sommes intéressés , et pas à l' incidence du cancer du sein après mammoplastie .
Après revue de la littérature , il apparaît que Snyderman  est un des premiers à s' être intéressé au sujet : en 1960 , il rapporte 14 cas de cancer diagnostiqué par l' histologie systématique des pièces opératoires sur une série de 5008 plasties de réduction , soit 0,28 % d' incidence.En 1964 , Pitanguy  dépiste 1,5 % de tumeurs malignes sur 181 réductions mammaires.En 1985 , Bondeson  publie 7 cas sur une série de 200 réductions mammaires , soit une incidence de 3,5 %.En 1996 , c' est au tour de Titley  qui ne rapporte aucun cas de cancer sur 295 patientes opérées .
Très récemment , deux importantes séries , l' une canadienne  et l' autre suédoise  , font respectivement état de 17 cas sur 27500 mammoplasties , soit 0,06 % d' incidence , et de quatre cas sur 2576 mammoplasties , soit 0,15 % d' incidence .
Il ne faudra pas confondre les chiffres que nous avançons avec les 5 à 35 % de cancers occultes découverts au_cours_de plasties mammaires unilatérales de symétrisation , réalisées dans le cadre de la reconstruction mammaire  .Cette incidence nettement supérieure est à mettre en relation avec l' antécédent de cancer du sein et , dans ce cas , le risque annuel de développer un cancer sur le sein controlatéral est de 1 % par an  .
2. Méthode
Pour toutes les patientes entrant dans l' étude , l' anamnèse retenait l' âge , le poids , les antécédents gynécologiques , le statut hormonal et l' existence ou non de cancer du sein dans la famille .
L' examen clinique était systématique et , toutes les patientes de plus de quarante ans ou aux antécédents familiaux de cancer du sein , ont bénéficié d' un bilan sénologique préopératoire .
L' indication opératoire répondait à une demande esthétique ( ptôse mammaire ) ou fonctionnelle ( hypertrophie mammaire ) .Quelque soit la technique chirurgicale appliquée , les pièces d' exérèse ont systématiquement bénéficié d' une analyse microscopique en distinguant celles issues du sein droit , de celles issues du sein gauche .En revanche , afin_d' obtenir une parfaite symétrie , il était d' usage de pratiquer plusieurs recoupes glandulaires ( ceci est d' autant plus vrai que le chirurgien est inexpérimenté ) et les divers fragments issus d' un même sein étaient envoyés au laboratoire dans un récipient unique , sans préciser leur quadrant mammaire d' origine .
Après examen macroscopique attentif du matériel cutanéoglandulaire , la pièce opératoire était tranchée par l' anatomopathologiste .
En l' absence d' anomalies macroscopiques , quatre fragments par sein bénéficiaient systématiquement d' une fixation et d' une coloration selon les méthodes histologiques habituelles :il s' agissait d' un prélèvement cutané et de trois prélèvements glandulaires .
Il s' agit de l' analyse primaire .
Dans la mesure où la moindre lésion tumorale était détectée par cette première analyse , de nouveaux prélèvements glandulaires étaient pratiqués sur la pièce opératoire , initialement tranchée .
Il s' agit de l' analyse secondaire .
Pour sept patientes sur les 837 , l' analyse primaire était pathologique et une moyenne de 11,7 prélèvements complémentaires par sein a été nécessaire .
Si cette analyse secondaire confirmait le diagnostic de tumeur maligne du sein , l' indication de mastectomie était posée et l' analyse microscopique du matériel de mastectomie correspondait à l' analyse tertiaire .
C' est sur base de cette dernière que l' indication de chimiothérapie , de radiothérapie ou d' hormonothérapie adjuvante était posée .
Nos patientes ont été adressées au service de gynécologie pour suivi du traitement oncologique et , à distance , nous avons pris en charge la reconstruction mammaire .
3. Résultats
En trois ans , 837 patientes ont été opérées de réduction mammaire dans le service .
L' âge moyen de ces patientes est de 38,17 ans .
Sept patientes de cette série ont souffert d' un cancer du sein découvert fortuitement par l' analyse microscopique systématique des pièces opératoires , ce qui représente une incidence de 0,83 % .
L' âge moyen de ces sept patientes est de 51 ans , soit franchement supérieur à l' âge moyen de la série .
Leur BMI est à la limite supérieure avec une valeur de 24,1 pour un poids moyen de 63,8 kg et une taille moyenne de 163 cm .
Toutes sont multipares et deux sont ménopausées .
Seules deux patientes sur les sept ont des antécédents familiaux de cancer du sein .
L' examen clinique de la poitrine est sans particularité dans 100 % des cas .
Compte tenu de leur âge ou d' antécédent familial de cancer du sein , le bilan sénologique a été réalisé pour les sept patientes .
Cet examen dépiste de la mastose fibroglandulaire , quelques macrocalcifications diffuses ou des formations microkystiques atypiques et non suspectes .
Ainsi , il est considéré négatif dans 100 % des cas .
Avant l' analyse microscopique , la pièce opératoire est pesée .
La plus petite résection glandulaire par sein représente 72 g et la plus importante est de 732 g .
La moyenne de résection est estimée à 352 gr par sein .
3.1. Histologie primaire
Nous rapportons quatre carcinomes canalaires in_situ , soit 57,2 % des cas et trois carcinomes lobulaires , soit 42,5 % des cas dont un in_situ , un infiltrant et un cas associant des lésions d' in_situ et d' infiltrant .
Le type histologique des carcinomes canalaires in_situ est papillaire pour un cas , cribriforme pour un cas et massif et cribriforme pour deux cas .
Un seul cas sur les quatre CCIS diagnostiqués présente de la nécrose focale .
71,4 % des patientes présentent des lésions d' hyperplasie : l' hyperplasie canalaire atypique est retrouvée pour trois des quatre cas de carcinome canalaire et l' hyperplasie lobulaire atypique pour deux des trois cas de carcinome lobulaire .
En ce qui concerne le grade histologique , trois cas sur sept sont de grade SBR II , deux cas sont de grade SBR I et pour deux patientes , le grade histologique n' a pu être déterminé .
La localisation tumorale est bilatérale pour quatre cancers sur les sept , soit dans 57,2 % des cas , elle est unilatérale pour les autres et six tumeurs sur les sept dépistées sont multifocales , ce qui équivaut à 85,7 % des cas .
À noter que nous n' avons pas différencié les tumeurs multifocales des tumeurs multicentriques : dans notre étude , une tumeur est multifocale qu' elle se manifeste par divers foyers tumoraux au sein d' un ou de plusieurs quadrants mammaires .
3.2. Histologie secondaire
Sept patientes sur les 837 ont donc eu droit à une analyse secondaire .
Pour les sept cas , 164 prélèvements complémentaires ont été pratiqués sur les pièces de mammoplastie et 74 sur les 164 reviennent pathologiques .
L' histologie secondaire est loin d' être inutile puisqu' elle offre une positivité de 45,1 % et confirme ainsi l' extension du cancer à l' entièreté de la glande pour une patiente sur deux .
3.3. Chirurgie complémentaire
85,7 % des patientes ont subi un traitement chirurgical complémentaire à visée thérapeutique .
Il a été indiqué par la taille de la tumeur initiale ou plus précisément par le rapport volume tumoral - volume mammaire , par le grade et le type histologique , par la multifocalité de la lésion et par les limites d' exérèse des pièces tumorales initiales .
Nous avons pratiqué cinq mastectomies ( 71,5 % des patientes ) dont une unilatérale et quatre bilatérales .
Pour l' unilatérale , il s' agissait d' un CCIS multifocal .
Parmi les bilatérales , il s' agissait de trois carcinomes canalaires in_situ et d' un lobulaire in_situ associé à de l' infiltrant , toutes les tumeurs étaient multifocales et trois cas sur les quatre associaient des lésions tumorales dans les deux seins .
Parmi les patientes concernées par la mastectomie , trois ont des tumeurs de grade SBR II , une a un grade SBR I et une n' a pas eu de détermination de ce dernier .
Une seule patiente sur les sept a bénéficié d' une reprise chirurgicale pour échantillonnage , il s' agissait d' un carcinome lobulaire infiltrant unifocal dont l' exérèse avait été complète lors_de la mammoplastie ( limites d' exérèse saines à l' histologie primaire ) .Une patiente n' a pas eu de chirurgie complémentaire , il s' agissait d' un cas de carcinome lobulaire in_situ qui peut être considéré comme un facteur de risque du cancer du sein plutôt qu' un état précancéreux .
3.4. Histologie tertiaire
Six des sept patientes y ont eu droit .
Elle retrouve les lésions de carcinome canalaire ou lobulaire initialement décrites dans trois cas sur six .
Sa positivité est donc de 50 % : ceci prouve que l' indication de mastectomie n' a pas été prise à la légère .
Quatre patientes sur sept ont eu droit au curage axillaire dont l' histologie est négative dans 100 % des cas .
3.5. Traitements adjuvants
Deux patientes ont bénéficié d' une radiothérapie externe de 50 grays .
La première a été centrée sur les régions mammaire interne et sus-claviculaire sans irradiation pariétale : il s' agit d' un cas de CCIS grade SBR II unifocal à_gauche et multifocal à_droite pour lequel l' analyse microscopique secondaire retenait 4 foyers de carcinome canalaire invasif de grade SBR III .
Cette patiente est la seule à avoir reçu quatre cures de chimiothérapie selon le protocole FEC 100 .
La seconde patiente a été irradiée au niveau des régions mammaire et mammaire interne suite au diagnostic de carcinome lobulaire infiltrant unifocal de 10 mm et de grade SBR I avec curage axillaire négatif .
Aucune patiente n' a eu d' hormonothérapie .
3.6. Reconstruction mammaire
Elle intéresse cinq patientes : une patiente a été reconstruite par lambeau de grand dorsal pédiculé dans le même temps que la mastectomie unilatérale et les quatre autres , par expansion cutanée .
Les prothèses d' expansion utilisées avaient des volumes de 400 à 500 cc .
La reconstruction fut immédiate pour deux femmes et différée pour les deux autres .
En moyenne , six à dix mois après la fin de l' expansion cutanée , des prothèses en gel de silicone et de forme anatomique ont remplacé les expanders .
La plaque aréolomamelonnaire a été reconstruite par greffe de peau totale et lambeau local trifolié , deux à trois mois en moyenne après la mise en place des prothèses .
Les patientes ayant bénéficié d' une reconstruction immédiate ont attendu un an entre la mammoplastie et la fin de la reconstruction alors_que celles reconstruites en différé ont patienté six mois de plus .
4. Discussion
C' est la découverte fortuite de plusieurs cancers du sein qui nous a incités à réaliser cette étude rétrospective sur une période de trois ans .
Ainsi , nous rapportons une incidence de cancer du sein diagnostiqué par la réduction mammaire de 0,83 % , alors_que celle avancée par la littérature varie de 0 à 3,5 %  .
Ces différences de résultats s' expliquent par plusieurs arguments .
Premièrement , il est prouvé de longue date que l' incidence du cancer du sein augmente nettement avec l' âge , qui devient un facteur de risque sérieux dès la quatrième décennie .
Dans notre série , l' âge moyen des patientes opérées de réduction mammaire est estimé à 38,17 ans et 43,8 % des patientes ont plus de 40 ans lorsqu' elles se font opérer .
Ceci justifie notre incidence supérieure à d' autres études comme celle de Titley  qui ne rapporte aucun cas de cancer sur sa petite série dont seulement 26 % des patientes ont plus de 40 ans au moment de la réduction mammaire .
D' ailleurs , dans notre série , l' âge moyen des sept patientes concernées par le cancer du sein est de 51 ans .
Deuxièmement , les résultats sont biaisés par le nombre de patientes incluses dans les diverses études , celui-ci variant de quelques centaines à quelques milliers  .
Si notre série comporte 837 femmes , il est évident que les chiffres avancés par les grandes cohortes suédoise  et canadienne  sont plus objectifs .
Troisièmement , nous nous sommes intéressés aux cancers du sein in_situ et infiltrants , alors_que d' autres n' ont englobé dans leurs séries que les cancers invasifs  , ce qui limite également leur incidence de la pathologie .
Enfin , la qualité du laboratoire d' anatomopathologie qui traite les pièces opératoires est à prendre en compte : une analyse microscopique fouillée et consciencieuse dépistera plus de cancers que si elle est rapide et superficielle .
Nous nous sommes beaucoup intéressés à la problématique de la mammographie et bien_que les techniques de dépistage , chaque jour plus performantes , aident au diagnostic précoce du cancer du sein et réduisent la mortalité par cancer chez les femmes de plus de 50 ans  , notre sujet s' intéresse aux tumeurs in_situ qui restent infracliniques et infraradiologiques .
Après revue de la littérature , il est fortement conseillé de réaliser une mammographie lors du bilan préopératoire d' une réduction mammaire  .
Pour certains auteurs , vu l' âge de_plus_en_plus jeune des patientes pour lesquelles l' indication de mammoplastie est posée , la mammographie préopératoire devrait être systématique , après 35 ans , et même avant , lors d' antécédents familiaux positifs  .
Dans notre série , toutes les patientes de plus de 40 ans ont bénéficié de ce bilan sénologique qui a été négatif dans 100 % des cas , même pour les sept patientes dont le cancer a été dépisté par l' examen anatomopathologique .
L' utilité de cette mammographie préopératoire n' est elle pas à remettre en question ?
Il va de soi qu' une mammographie pathologique contre-indique la mammoplastie et doit inciter le plasticien à orienter la patiente vers un service d' oncologie qui prendra en charge la pathologie mammaire tumorale en priorité .
En ce qui concerne la mammographie postopératoire , elle devrait être réalisée pour toute patiente ayant bénéficié d' une mammoplastie , à un an de l' intervention  .
Nous connaissons les remaniements cicatriciels induits par la chirurgie au sein de la glande mammaire : il s' agit le_plus_souvent de calcifications grossières et peu groupées en amas , situées dans les territoires du traumatisme chirurgical ( quadrants inférieurs et zone périaréolaire )  .
En fournissant une image de départ , la mammographie postopératoire , plus que l' échographie  , permettra de poursuivre le dépistage du cancer du sein .
À propos de l' histologie , le caractère fragmenté des pièces opératoires , l' absence d' orientation des divers fragments glandulaires fournis par le chirurgien et le caractère fortuit de la découverte du cancer , rendent impossible l' évaluation précise de la localisation des foyers tumoraux , de leur taille et surtout de leurs limites d' exérèse .
Selon divers auteurs , l' histologie des pièces opératoires devrait être systématique  en distinguant le sein droit du sein gauche  .
Après examen macroscopique et en_dehors de tout aspect anormal de la glande , un minimum de trois fragments glandulaires par sein doivent être sélectionnés pour étude  .Par souci de symétrie , la glande mammaire est habituellement taillée progressivement en plusieurs fragments et il est généralement impossible de savoir avec précision de quels quadrants proviennent les pièces opératoires or , 60 % des cancers surviennent dans le quadrant supéroexterne  .
Par conséquent , l' orientation des fragments glandulaires permettrait une localisation précise des foyers cancéreux et limiterait les chirurgies complémentaires radicales , parfois indiquées par manque de localisation exacte des foyers tumoraux .
Jansen et Dinner proposent d'_ailleurs d' envoyer à l' histologie les fragments issus des quadrants internes , externes et centraux dans des récipients différents , surtout pour les patientes âgées de plus de 50 ans pour lesquelles le risque cancéreux est majoré  .
Nos chiffres rapportent 71,4 % de mastectomies en majorité bilatérales .
Rappelons que nous avions à faire à une majorité de tumeurs multifocales ( 85,7 % ) , le_plus_souvent bilatérales ( 57,1 % ) et qu' il s' agissait de carcinomes in_situ agressifs ( papillaire , cribriforme et massif ) et de grade histologique intermédiaire .
Dans notre étude , l' indication de mastectomie n' a donc pas uniquement été posée sur la base d' une analyse microscopique imprécise .
Certains auteurs  ont envisagé d' adapter l' histologie à l' âge des patientes : avant la trentaine , le risque cancéreux étant moindre , l' anatomopathologiste pourrait se contenter d' un rapide examen macroscopique et d' un examen microscopique systématique sur deux prélèvements glandulaires alors qu' après 40 ans , le risque cancéreux étant majoré , l' examen macroscopique devrait être minutieux et l' examen microscopique , plus complet , comporterait un large échantillonnage glandulaire .
La radiographie des pièces opératoires avant leur examen histologique est à retenir  : il s' agit d' une technique simple , peu coteuse et non invasive qui peut guider l' anatomopathologiste dans son analyse histologique .
Outre l' échantillonnage glandulaire de base , toutes les zones suspectes repérées par la radiographie feront l' objet d' une analyse microscopique complémentaire  .
Cette technique est indiquée pour les volumineuses résections glandulaires dont l' examen histologique complet nécessiterait un nombre conséquent de coupes ou lorsque le parenchyme glandulaire est dense , rendant l' examen mammographique préopératoire difficile et ses résultats ininterprétables  .
Enfin , nous pensons que ces patientes , opérées de réduction mammaire à visée esthétique et pour lesquelles la découverte d' un cancer du sein est fortuite , devraient bénéficier d' un support psychologique .
En effet , à l' annonce du diagnostic , ces femmes passent d' une démarche esthétique à une démarche thérapeutique radicale ( 71,4 % de mastectomie ) et le deuil du sein est d' autant plus difficile que le délai entre la mammoplastie , qui a rendu jeunesse à leur poitrine , et la mastectomie , qui les ampute , est court .
Nous irons même plus loin dans notre réflexion en incitant les plasticiens à prévenir leurs patientes , prochainement opérées , du risque de découverte fortuite de cancer du sein , malgré un bilan clinique et radiologique négatif .
Au risque de faire fuir certaines de la consultation , nous pensons que cette information doit faire partie du consentement éclairé .
5. Conclusion
Sur une période de trois ans , 837 patientes ont été opérées dans le service d' une ptôse ou d' une hypertrophie mammaire et le diagnostic de cancer du sein a été retenu par l' analyse microscopique systématique des pièces opératoires dans 0,83 % des cas , ceci malgré un bilan sénologique préopératoire sans particularité .
Il s' agissait de tumeurs infracliniques et infraradiologiques .
Nous avons retenu quatre carcinomes canalaires in_situ pour trois carcinomes lobulaires dont un in_situ , un infiltrant et un mixte .
Trois tumeurs sur sept étaient de grade intermédiaire , six sur sept étaient multifocales et quatre sur sept bilatérales .
Des lésions d' hyperplasie canalaire ou lobulaire atypique étaient retrouvées dans 71,4 % des cas mais les quatre curages axillaires pratiqués étaient négatifs .
Le traitement complémentaire a abouti à une mastectomie dans 71,4 % des cas , une patiente a eu droit à une chimiothérapie , deux à une radiothérapie et aucune n' a eu d' hormonothérapie .
Les cinq patientes amputées d' un ou des deux seins ont été reconstruites par lambeau ou expansion cutanée .
À l' heure actuelle , il n' existe pas de traitement standard pour ces tumeurs et c' est l' examen histologique , en déterminant la taille , la localisation et les limites d' exérèse tumorale , qui conditionne la sanction chirurgicale appliquée .
Si l' utilité de la mammographie préopératoire peut être remise en cause , l' analyse microscopique des pièces opératoires doit être systématique et complète .
Elle sera facilitée par la distinction sein droit-sein gauche , par l' orientation des divers fragments glandulaires et leur envoi au laboratoire dans des récipients distincts .
En cas de volumineuses résections , la radiographie des pièces opératoires guidera l' anatomopathologiste .
Gardons à l' esprit que la plastie mammaire participe au dépistage précoce du cancer du sein et , en permettant la découverte de cancers occultes et en réduisant le volume glandulaire  , elle diminue le risque cancéreux
