Les femmes traitées pour un cancer du sein unilatéral sont à haut risque de développer un nouveau cancer au niveau du sein controlatéral .
Ce risque est estimé à cinq à sept fois le risque de survenue d' un premier cancer primitif du sein dans la population générale  .
Le cancer du sein controlatéral peut être simultané ou développé après un certain délai de rémission totale après le premier cancer .
C' est ce risque , auquel on ajoute également le risque d' apparition de métastases en_dehors de toutes nouvelles localisations mammaires , qui justifie la surveillance de toute femme traitée pour un cancer du sein pendant tout le restant de sa vie , par un examen clinique et une mammographie annuels .
Le cancer du sein peut être bilatéral d'_emblée ou le devenir par_la_suite .
La survenue d' un cancer controlatéral correspond rarement à une localisation métastatique du premier cancer .
Plus souvent , il s' agit d' un véritable cancer qui récidive en controlatéral  .
Notre objectif est de préciser la fréquence , les facteurs de risque de la récidive controlatérale du cancer du sein dans la population de femmes prises en charge pour cancer du sein non métastatique .
Ce travail est fondé sur une série de 24 cas et une revue de la littérature .
2. Patientes et méthode
Il s' agit d' une étude rétrospective concernant les cas de cancer du sein bilatéral prouvés histologiquement , pris en charge à la clinique universitaire de gynécologie et obstétrique M1 , à la maternité Souissi de Rabat , de 1984 à 1999 .
Durant cette période , 529 patientes avaient été traitées pour cancer du sein .
Vingt-trois patientes , ayant développé des métastases , ont été exclues .
Les 506 autres patientes ont été retenues pour cette étude .
Parmi elles , 24 avaient un cancer du sein bilatéral .
Cette étude est fondée sur l' analyse des données cliniques , mammographiques et histologiques .
Le dépistage du cancer du sein controlatéral repose sur trois éléments : l' autopalpation du sein restant , les visites de contrôle comprenant un examen clinique tous les trois mois les deux premières années puis tous les six mois et une mammographie de contrôle annuelle ; en_revanche , la scintigraphie osseuse est réalisée à la demande .
Ainsi , sera considéré comme deuxième cancer du sein opposé , un cancer histologiquement prouvé et la certitude de l' absence de tout foyer métastatique extramammaire durant l' intervalle séparant les deux cancers et au moment du diagnostic du dernier cancer .
Les cancers des deux seins sont considérés comme synchrones s' ils sont découverts au même moment ou séparés d' un délai inférieur à six mois ; ils sont asynchrones quand le délai qui les sépare est de six mois ou plus .
Pour chaque facteur de risque étudié nous avons utilisé le test 2.
3. Résultats
L' étude des 506 patientes traitées pour un cancer du sein unilatéral montre que leur âge varie entre 22 et 73 ans avec un âge moyen de 45 ans .
Les nullipares représentent 19,4 % des cas ( 98 / 506 ) , les paucipares 20,6 % des cas ( 104 / 506 ) et les multipares 60 % des cas ( 304 / 506 ) .
La taille de la tumeur ( selon la classification de la FIGO ) était T1 dans 6 % ( 30 / 506 ) , T2 dans 31 % ( 158 / 506 ) , T3 dans 45 % ( 230 / 506 ) et T4 dans 17 % ( 88 / 506 ) .
Le cancer était en poussée évolutive dans 18 % des cas ( 91 / 506 ) .
Quatre cent quatre-vingt quatorze patientes ont été opérées : 457 , par une intervention de Patey , 17 par celle de Halsted .
Dans 20 cas , le traitement a été conservateur .
La radiothérapie postopératoire a été pratiquée dans 352 cas .
Douze patientes ont eu une radiothérapie exclusive .
Toutes ont bénéficié d' une chimiothérapie adjuvante selon le protocole CMF .
Une chimiothérapie néoadjuvante a été administrée à 91 patientes pour des tumeurs en poussée évolutive .
L' adénocarcinome prédomine , puisqu' il a été présent dans 92,7 % des cas ( 457 / 506 ) .
Les autres types histologiques étaient répartis comme suit : adénocarcinome lobulaire dans 14 cas ( 2,8 % ) , comédocarcinome dans 14 cas ( 2,8 % ) , médullaire dans cinq cas ( 1 % ) , colloïde dans un cas ( 0,2 % ) , trabéculaire dans un cas ( 0,2 % ) et un sarcome dans deux cas ( 0,4 % ) .
L' envahissement ganglionnaire a été noté dans 70 % des cas ( 339 / 506 ) .
L' étude du grade de Scraff Bloom et Richardson ( SBR ) montre qu' il s' agit d' un grade I dans 16 % des cas ( 83 / 506 ) , d' un grade II dans 39 % des cas ( 195 / 506 ) , d' un grade III dans 12 % des cas ( 61 / 506 ) et non précisé dans 33 % des cas .
Sur cette série de 506 cas de cancer du sein , nous avons eu 24 patientes qui présentaient un cancer du sein bilatéral .
La fréquence de ce dernier était donc de 4,7 % .
La répartition des femmes en deux groupes selon_que l' âge au moment du diagnostic du 1er cancer était inférieur ou supérieur à 40 ans , a retrouvé 16 femmes de moins de 40 ans atteintes d' un cancer bilatéral , contre huit seulement dans le groupe des femmes de plus de 40 ans .
Les femmes âgées de moins de 40 ans ont 4,9 fois plus de risque de développer un cancer controlatéral que celles dont l' âge est supérieur à 40 ans ( p 0,05 ) .
Le cancer du sein était bilatéral de manière simultanée dans 12,5 % des cas ( 3 / 24 ) .
Il était asynchrone dans 87,5 % des cas ( 21 / 24 ) .
L' âge des patientes au moment du diagnostic du deuxième cancer au niveau du sein opposé varie de 28 à 65 ans avec un âge moyen de 42 ans .
L' intervalle de temps entre le premier et le deuxième cancer varie de 12 à 144 mois avec une moyenne de 45 mois .
Dans 85,7 % des cas ( 18 / 21 ) , le deuxième cancer est survenu dans les sept premières années après le traitement du premier cancer .
Le diagnostic du cancer du sein opposé a été fait dans des circonstances variées .
Dans 11 cas , il a été découvert grâce_à l' autopalpation du sein pendant l' intervalle entre les visites .
Dans dix cas , il l' a été par l' examen effectué par le gynécologue lors_de la visite de contrôle ainsi_que par la mammographie .
Tableau 1. Intervalle de temps entre le 1er et le 2e cancer
Full-size table (
View Within Article
La présence de cas familiaux de cancer du sein n' a été notée que dans un seul cas .
Il s' agissait d' une patiente traitée pour un cancer du sein bilatéral simultané , dont une soeur était morte quatre ans auparavant d' un cancer du sein .
L' enquête que nous avions alors réalisée dans cette famille avait permis de dépister un autre cas de cancer du sein chez une autre soeur .
La taille de la tumeur du premier cancer varie de 7 à 15 cm avec une moyenne de 9,8 cm .
Il s' agit d' une tumeur T2 dans un cas , T3 dans neuf cas et T4 dans 11 cas .
La taille des deux cancers était identique chez six patientes ( 29 % ) ; elle était inférieure par_rapport_à celle du 1er cancer dans 15 cas ( 71 % ) .
On a constaté une seule récidive pour les cancers T1 ou T2 , mais 20 récidives controlatérales pour les tumeurs T3 ou T4 .
Les femmes ayant une tumeur T3 ou T4 ont dix fois plus de risque d' avoir un cancer du sein opposé que les femmes ayant une tumeur T1 ou T2 ( p 0,05 ) .
Le siège de prédilection des cancers bilatéraux était le quadrant supéro-externe , 66 % des cas au 1er cancer et 41 % au 2e cancer .
Les récidives controlatérales prédominent chez les femmes dont la tumeur initiale se situait au niveau du quadrant supéro-externe : 76 % des cas ( 16 / 21 ) contre 24 % pour les autres localisations ( 5 / 21 ) .
Huit patientes avaient un cancer en poussée évolutive au 1er cancer , ce qui représente 33 % des cas .
Aucun cas de cancer inflammatoire n' a été observé parmi les cancers du sein controlatéral .
Sur le plan histologique , le deuxième cancer était identique au premier dans tous les cas .
Il s' agissait d' un adénocarcinome canalaire infiltrant dans 18 cas et d' un adénocarcinome lobulaire infiltrant dans deux cas .
L' envahissement tumoral des ganglions axillaires était constant lors du 1er cancer .
Cet envahissement était inférieur à 25 % des ganglions prélevés dans deux cas , entre 25 et 50 % dans trois cas et supérieur à 50 % dans 16 cas .
Lors du 2e cancer , l' envahissement ganglionnaire a été observé dans 41,7 % des cas ( 10 / 24 ) .
Concernant le degré de croissance tumorale , on a noté la présence des hauts grades de SBR au 1er cancer .
Ainsi , huit tumeurs étaient de grade 2 et 13 tumeurs étaient de grade 3. Parmi les 20 patientes opérées pour un 2e cancer , on a noté quatre tumeurs de grade 1 , dix tumeurs de grade 2 et six tumeurs de grade 3.
Les modalités thérapeutiques du premier cancer chez les patientes qui ont eu une récidive controlatérale ont été les suivantes : deux patientes ont bénéficié d' une mastectomie radicale de type Halsted ; de type Patey pour les 19 autres patientes .
Huit patientes ont reçu une chimiothérapie néoadjuvante en raison de la poussée évolutive .
Toutes les patientes ont reçu une chimiothérapie adjuvante selon le protocole CMF , et ont subi une radiothérapie en raison de l' envahissement ganglionnaire .
Cinq patientes avaient reçu une hormonothérapie à base de tamoxifène pendant deux ans .
Le traitement du cancer du sein opposé a été conduit de la manière suivante : pour les trois cas de cancer bilatéral simultané , une patiente a été traitée par radiothérapie , les deux autres ont été opérées pour les deux seins dans le même temps opératoire , un Patey de chaque côté chez l' une et un Patey et un Halsted chez l' autre .
Pour les 21 autres patientes , 20 ont bénéficié d' une mastectomie type Patey et une a été traitée par radiothérapie exclusive car refusant l' intervention .
Seize patientes ont eu une radiothérapie postopératoire .
Les 24 patientes ont eu une chimiothérapie adjuvante selon le protocole CMF dans 19 cas et selon le FAC dans cinq cas .
Sur le plan pronostique , les métastases ont été observées dans quatre cas , dans un délai de 2 à 24 mois après le traitement du 2e cancer .
Parmi ces femmes , une est morte deux ans après le diagnostic du 2e cancer .
Quatorze patientes ont été suivies avec un recul de 5 à 24 mois après le traitement du 2e cancer .
Dix ont été perdues de vue .
4. Discussion
On considère que le cancer du sein est bilatéral lorsque les deux seins sont atteints d' une lésion maligne simultanément ou à des moments différents .
La bilatéralité ainsi_que la multicentricité d' un cancer du sein reflète en réalité la capacité de la transformation maligne d' apparaître à des endroits différents du tissu mammaire de façon indépendante , simultanée ou non  .
Cette faculté est certainement liée à un certain nombre de facteurs de risque discutés ultérieurement .
Un cancer découvert au niveau du sein controlatéral doit être d' ores et déjà distingué d' une localisation métastatique à ce niveau .
Plusieurs critères permettent , en_effet , de penser qu' il s' agit d' un réel deuxième cancer primitif du sein .
Ces critères sont : - les deux cancers sont de types histologiques différents ; dans le cas contraire , d' autres critères sont à rechercher ; - la présence d' une composante in_situ dans le cancer du sein controlatéral ; - le degré de différenciation du 2e cancer est plus élevé par rapport au 1er cancer ; - l' absence d' évidence de toute métastase lors du traitement du premier cancer avec un intervalle de temps entre les deux cancers de plusieurs années .
Cependant , il existe une ambiguïté quant_à la définition d' un cancer du sein bilatéral simultané , ce qui rend l' étude du cancer du sein bilatéral parfois difficile .
Pour certains , le cancer du sein controlatéral est simultané s' il est découvert pendant le traitement du premier cancer ou dans le mois qui suit [ 3 and 4 ] ; pour d' autres , lorsqu' il est découvert dans les six premiers mois  ou les 12 mois après le traitement du premier cancer  .
La découverte d' un cancer au niveau du sein opposé au-delà d' un an après le traitement du premier cancer correspond certainement à un deuxième cancer asynchrone [ 4 , 6 and 7 ] .
Les études ont montré que le diagnostic d' un cancer primitif du sein controlatéral se faisait le_plus_souvent à distance du traitement du premier cancer avec une incidence comprise entre 2 et 11 % [ 1 , 8 and 9 ] ( Tableau 2 ) .
Cette dispersion dans l' estimation de l' incidence du cancer du sein bilatéral s' explique par les faits suivants : l' étude de cas sélectionnés , l' étude de patientes à haut risque , la pratique par certains de biopsie systématique du sein opposé et la différence dans la durée de surveillance .
Dans notre série , la fréquence du cancer du sein bilatéral était de 4,7 % .
D' une manière générale , le risque d' apparition d' un deuxième cancer primitif au niveau du sein controlatéral est estimé entre 5 et 7 pour 1000 femmes par année , soit cinq à sept fois le risque d' un premier cancer primitif du sein dans la population féminine en_général [ 1 , 10 and 11 ] .
Tableau 2. Incidence globale du cancer du sein bilatéral
Full-size table (
View Within Article
Selon la littérature , le cancer du sein controlatéral apparaît le_plus_souvent de manière asynchrone .
En effet , sa fréquence varie de 56 à 74 % des cas [ 8 , 9 , 12 , 13 , 17 , 18 and 19 ] .
Dans notre série , il représente 87,5 % des cas .
Concernant l' intervalle de temps séparant le traitement du premier cancer primitif du sein et l' apparition d' un deuxième cancer au niveau du sein controlatéral , les résultats sont très variables selon les séries .
Cet intervalle varie entre 10 et 34 ans avec une moyenne de six à dix ans .
Tableau 3. Intervalle de temps entre le 1er et le 2e cancer
Full-size table ( 1K )
View Within Article
Pour Fisher  et Bailley  , la fréquence des cancers du sein controlatéral apparaissant dans les sept premières années est respectivement de 93 et 91 % .
Dans notre série , 85,7 % des cancers asynchrones sont survenus dans la même période .
Certains facteurs paraissent fortement liés à un risque élevé d' atteinte du sein controlatéral , retrouvée dans la majorité des publications sur ce sujet .
Ce sont : le jeune âge de la femme au moment du traitement du premier cancer ( 35 à 40 ans ) , les antécédents familiaux de cancer du sein , un premier cancer du sein de type lobulaire ( in_situ ou infiltrant ) , canalaire in_situ , multifocal ou multicentrique .
La corrélation avec d' autres facteurs est moins bien établie , tels_que le volume et le siège du premier cancer , l' envahissement ganglionnaire et le grade histopronostique [ 6 and 19 ] .
Le risque d' apparition d' un cancer du sein controlatéral est marqué d' autant plus nettement que l' âge de la femme est inférieur à 40 ans au moment du traitement du premier cancer .
Pour ce groupe de femmes , le risque est de 5 à 10 pour 1000 femmes par années [ 20 and 22 ] .
En revanche , ce risque est plus faible si le premier cancer est traité à un âge post-ménopausique où il est inférieur à 4 pour 1000 femmes par années  .
Pour Chaudary  , les femmes ayant un cancer du sein unilatéral à un âge inférieur à 40 ans ont trois fois plus de risque de développer un second cancer controlatéral que celles ayant un cancer unilatéral à un âge supérieur à 40 ans .
Dans notre étude , les femmes de moins de 40 ans avaient cinq fois plus de risque d' avoir un deuxième cancer au niveau du sein opposé que les femmes plus âgées ( p 0,05 ) .
La présence d' antécédents familiaux de cancer du sein est un facteur de risque important d' apparition d' un cancer du sein controlatéral .
Dans l' étude d' Anderson  portant sur 556 cas , la probabilité d' avoir un cancer du sein controlatéral est de 28 % parmi les femmes ayant des antécédents familiaux de cancer du sein , contrastant avec une probabilité de 13 % pour les femmes de la série entière .
Le risque de bilatéralité augmente davantage si , au facteur familial , s' associe le jeune âge de la patiente au moment du diagnostic du premier cancer .
La probabilité atteint 35 % à la dix-neuvième année chez les patientes avec antécédents familiaux de cancer du sein et qui étaient âgées de moins de 50 ans lors_de leur premier cancer .
L' étude de Harris  va dans le même sens , puisque la probabilité d' atteinte du sein controlatéral était de 37 % chez les femmes avec antécédents familiaux et traitées pour leur premier cancer avant l' âge de 55 ans .
Dans notre série , la notion d' antécédents familiaux n' a été observée que dans un seul cas de cancer du sein bilatéral synchrone .
L' origine héréditaire de ce cancer était fortement suspectée , car deux de ses soeurs avaient un cancer du sein .
Selon la littérature , 15 à 20 % des femmes atteintes de cancer du sein ont des antécédents familiaux de cancer du sein .
Mais seuls 3 à 5 % de ces cancers surviennent dans un authentique contexte héréditaire .
Ces formes héréditaires sont caractérisées par leur multifocalité , leur apparition à un âge jeune et la multitude de variétés de cancers associés notamment ovarien  .
Durant les dix dernières années les études génétiques portant sur ce groupe de femmes ont permis l' identification de certains gènes supposés de « prédisposition » pour développer un cancer du sein .
Ces gènes sont nommés BRCA 1 et BRCA 2 , localisés respectivement sur le bras long du chromosome 17 et sur le bras long du chromosome 13  .
L' importance de ces découvertes réside dans la possibilité de mettre en place une stratégie spécifique de dépistage et probablement de prévention des cancers du sein chez les femmes à haut risque , dont les modalités et les possibilités d' application restent à définir .
Selon le type histologique du premier cancer du sein , il est classiquement admis qu' un cancer lobulaire in_situ ou infiltrant est lié à un risque accru de survenue d' un cancer du sein controlatéral .
Mais cette opinion ne fait pas l' unanimité .
Selon Stern  , le cancer lobulaire infiltrant comporte un risque plus élevé que celui du cancer lobulaire in_situ .
Pour Frykberg  , c' est plutôt l' inverse .
Lesser  constate que l' association de carcinome lobulaire in_situ et de carcinome canalaire infiltrant s' accompagne d' un plus grand risque de bilatéralité ( 57 % ) que le carcinome lobulaire pur ( 28 % ) .
Yeatman  et Newman  ne retrouvent aucune différence qu' il s' agit d' un type lobulaire ou non .
Le carcinome canalaire in_situ joue un rôle modeste dans le risque de bilatéralité  .
Stern  trouve une similitude dans le type histologique et le degré de différentiation dans 13 % des cancers synchrones et dans 28 % des cancers asynchrones .
Dans notre série , le carcinome canalaire infiltrant a été retrouvé dans 21 cas ; alors_que le type lobulaire infiltrant a été retrouvé dans deux cas .
Le 2e cancer du sein était du même type histologique que le premier cancer dans tous les cas que nous avons observés .
Le caractère multifocal ou multicentrique du premier cancer primitif du sein est fortement lié au_risque_de bilatéralité [ 8 and 13 ] .
On parle de cancer multicentrique si un cancer du sein in_situ ou infiltrant est découvert dans un autre quadrant que la lésion originale .
Il est multifocal , si les deux lésions siègent dans le même quadrant ou séparées l' une de l' autre de moins de 5 cm .
Lesser  retrouve une forte proportion de bilatéralité chez les patientes ayant un cancer multicentrique et de type lobulaire in_situ .
D' autres facteurs tels_que le stade , le volume tumoral , le siège , l' envahissement ganglionnaire et le grade histopronostique pourraient avoir un rôle dans l' apparition d' un cancer du sein controlatéral .
Le risque de cancer bilatéral augmente avec l' importance du volume tumoral du premier cancer .
Selon Slack  , l' incidence du cancer controlatéral pour les tumeurs inférieures à 4 cm , entre 4 et 6 cm et supérieur ou égale à 7 cm était respectivement de 2,5 à 3,6 et 13 pour 1000 femmes par année .
Ainsi , plus la tumeur est grande ( 6 cm ) , plus le risque de récidive controlatéral est grand .
Le même auteur trouve une légère augmentation du risque de cancer controlatéral chez les femmes sans envahissement tumoral ganglionnaire ( 2,2 contre 1,6 % chez les femmes avec envahissement ganglionnaire ) .
Dans notre étude on retrouve la même corrélation pour la taille du 1er cancer , mais non en ce qui concerne le statut ganglionnaire puisque tous les premiers cancers s' accompagnaient d' un envahissement ganglionnaire et aucun cancer controlatéral n' a été observé dans les formes sans atteinte ganglionnaire .
Lesser  ne trouve pas de corrélation significative entre la bilatéralité et le siège du premier cancer , le grade histopronostique ou l' état ganglionnaire .
Veronesi_et_al.  observaient plus fréquemment une récidive controlatérale chez les patientes qui avaient une localisation rétro-mammelonnaire ou interne du premier cancer du sein .
Dans notre série , le siège du premier cancer primitif était dans 76 % des cas le quadrant supéro-externe .
D' autres études n' ont pas objectivé de différence significative par rapport au premier cancer concernant les récepteurs hormonaux , l' expression de l' HER2 ou du p53 [ 8 and 28 ] .
L' irradiation des seins est un autre facteur de risque d' atteinte bilatérale .
Anderson  rapporte trois patientes traitées pour maladie de Hodgkin par irradiation en mantelet qui ont développé un cancer bilatéral des seins 10 à 24 mois après la radiothérapie .
Quatre des six cancers ont été détectés uniquement par la mammographie .
Selon la littérature , le risque de survenue d' un cancer mammaire après traitement de la maladie de Hodgkin serait de 6 à 9 % [ 29 and 30 ] .
Les facteurs de risque sont l' irradiation et le jeune âge au moment du traitement initial .
Par conséquent , les filles et les jeunes femmes traitées pour maladie de Hodgkin , doivent être surveillées rigoureusement par des examens cliniques et mammographiques répétés .
Le rythme de ce suivi n' est pas clairement défini .
La plupart des études ont montré que la survenue d' un deuxième cancer primitif du sein opposé n' altère pas grandement le pronostic , à condition qu' il soit traité convenablement en fonction du stade de découverte et de l' état des ganglions .
En cas de présence de facteurs de haut risque de bilatéralité ( âge très jeune , antécédents familiaux de cancer du sein ou cancer multifocal ) , aucun geste sur le sein controlatéral n' est indiqué en l' absence de lésion suspecte à l' examen clinique ou à la mammographie [ 4 and 8 ] .
Jadis , certaines équipes avaient prôné la mastectomie prophylactique du sein controlatéral [ 19 and 31 ] .
Un tel geste paraît excessif car 14 femmes seulement sur 200 qui auraient survécu pendant dix ans en tirent un bénéfice  .
Néanmoins , cette technique semble connaître un regain d' intérêt pour certains auteurs qui la recommandent comme moyen de prévention du cancer du sein controlatéral chez les patientes à haut risque , rigoureusement sélectionnées et sous réserve d' une information pertinente , d' un consentement éclairé et d' une prise en charge psychologique spécialisée  .
Il faut retenir que , chez les patientes correctement suivies , le deuxième cancer est généralement découvert à un stade plus précoce , permettant un traitement aussi efficace que dans le premier cancer [ 6 and 8 ] .
En outre , la survenue d' un deuxième cancer du sein controlatéral n' est pas forcement une contre-indication au traitement conservateur .
En effet , 87 % des patientes de la série d' Egan  traitées de manière conservatrice lors du 1er cancer , ont bénéficié d' un traitement conservateur pour leur 2e cancer , sans modifier le taux de récidive .
Vingt-quatre patientes de la série de Gollamudi  , ayant un cancer du sein bilatéral synchrone de stade I ou II , ont bénéficié d' un traitement conservateur pour les deux seins .
La comparaison avec les patientes traitées de la même façon pour un cancer du sein unilatéral de_même stade a retrouvé un taux de survie à cinq ans qui est le même et un résultat esthétique identique dans les deux groupes .
Tout cela corrobore l' idée que le traitement du cancer du sein opposé doit obéir aux même règles que celles qui président au traitement du premier cancer du sein .
Les données concernant le pronostic et l' impact de la survenue du 2e cancer au niveau du sein controlatéral sont contradictoires .
Pour certains auteurs , le taux de survie après cancer du sein bilatéral est , à stade égal , le même que celui des patientes traitées pour un cancer du sein unilatéral , alors_que pour d' autres il est moins bon .
Dans la série de Newman  , la survie à cinq ans sans récidive et sans métastase est de 94 % dans le groupe du cancer du sein unilatéral et de 91 % dans celui du cancer du sein bilatéral .
Aucune différence significative n' est donc à noter ( p = 0,16 ) .
Gollamudi  , sur une série de 24 cas de cancer du sein bilatéral simultané , trouve le même taux de survie à cinq ans par rapport au groupe traité pour cancer du sein unilatéral de_même stade et même âge au moment du diagnostic .
Heron  fait le même constat pour le cancer bilatéral d' intervalle mais pas pour le cancer bilatéral simultané qui aurait un risque métastatique plus grand et une survie plus courte par rapport au cancer unilatéral .
Pour Mose  , il y a une augmentation légère du risque métastatique dans le groupe du cancer bilatéral 38,8 contre 24,2 % dans le groupe du cancer unilatéral , mais sans modifier la survie à dix ans avec 56 et 54 % respectivement .
En fait , le pronostic des patientes traitées pour cancer du sein bilatéral dépend des éléments pronostiques à_la_fois du premier et du deuxième cancer .
Tableau 4. Taux de survie du cancer du sein unilatéral et bilatéral
Full-size table ( 4K )
View Within Article
5. Conclusion
L' incidence du cancer du sein bilatéral varie de 2 à 15 % .
Dans notre série , elle est de 4,7 % .
L' âge jeune ( moins de 40 ans ) au moment du diagnostic du premier cancer est le principal facteur de risque de récidive controlatérale .
Plus la survie d' une femme traitée pour un cancer du sein unilatéral est prolongée , plus elle risque d' avoir un cancer du sein controlatéral .
Les autres facteurs de risque de bilatéralité unanimement reconnus sont la présence d' antécédents familiaux de cancer du sein et le caractère multicentrique du 1er cancer .
L' apparition d' un cancer du sein opposé est , à l' inverse de l' apparition de métastases , curable selon les mêmes modalités thérapeutiques utilisées pour le traitement du premier cancer y_compris le traitement conservateur .
Les patientes traitées pour un cancer du sein unilatéral doivent être surveillées à vie avec une attention particulière vis-à-vis du sein controlatéral
