Les deux études ont fait l' objet de critiques sérieuses .
1.1. Pour la WHI
- L' intervalle de confiance du RR inclut 1 , ce qui enlève la significativité du RR ; - le taux de perdues de vue est de 40 % ; - l' étude ne pouvait être en aveugle puisque des saignements apparaissaient dans le groupe traité ; - l' âge moyen des femmes sous traitement était de 63 ans , très supérieur à l' âge du traitement en Europe ; - 30 % des femmes étaient obèses ; - les estrogènes équins et le MPA sont très peu prescrits en Europe ; - etc , etc
1.2. Pour la MWS
- Le recrutement repose sur un questionnaire rempli par la patiente .
Les renseignements donnés sur les traitements antérieurs sont sujets à caution dans au moins 10 % des cas ; - on ne sait pas quand les premiers cancers ont été diagnostiqués par rapport au début du traitement ; - on ne sait pas quand le cancer a été diagnostiqué par_rapport_à une première mammographie normale ; - 22 % des femmes ont arrêté leur traitement pendant la période de suivi , alors_que 19 % des anciennes utilisatrices ont repris un traitement et 11 % des non-utilisatrices ont débuté un traitement pendant cette période ; - 30 % des utilisatrices avaient utilisé plus d' une préparation hormonale ; - le suivi a été court ( 2 , 6 ans ) ; - les pourcentages de mastopathies bénignes et d' un certain nombre d' autres facteurs de risques mammaires reconnus ( densité mammaire spontanée ) ne semblent pas avoir été pris en compte ; - les pourcentages de cancers d' intervalle ne sont pas connus .
On peut se demander si , compte tenu des nombreuses années nécessaires à la constitution et à l' externalisation d' un cancer du sein , le THS n' a pas seulement un effet promoteur et révélateur sur certains cancers préexistants et non diagnostiqués ?
2. La mesure du risque
Quoi qu' il en soit , et s' il existe une augmentation du risque de cancer du sein sous THS , comment répondre à nos patientes ?
Nous , gynécologues , pouvons raisonner en termes de pourcentages .
Nos patientes , elles , veulent savoir si elles auront ou non un cancer du sein .
Il faut leur traduire ce que ces études nous disent tout en exprimant , aussi , les doutes de la communauté scientifique sur la rigueur des chiffres .
Au pire , le risque attribuable de développer un cancer du sein à long terme ( après 10 ans ) est augmenté de 0,7 % .
Le risque de cancer du sein sous THS est dix fois moins important que celui du cancer bronchopulmonaire lié au tabac .
Il est moindre que celui lié à l' obésité ou à l' alcool .
Très possiblement , le THS ne fait que révéler un cancer préexistant .
En contrepartie , on connaît les bénéfices du THS : suppression des signes fonctionnels de la ménopause , protection contre le cancer du côlon , contre les fractures ostéoporotiques et amélioration de la qualité de vie ( humeur , sécheresse vaginale et de la peau ) , si le traitement débute dès la ménopause confirmée .
Les estrogènes prescrits isolément sont hors_de cause .
Ils doivent être choisis si la femme est hystérectomisée .
La composante progestative des estroprogestatifs pourrait avoir des effets différents selon le type de progestatif , selon leur mode d' administration , si bien qu' on a pu proposer des traitements séquentiels ou bien utiliser la voie locale vaginale ou intra-utérine .
Quant à la tibolone , qui n' a été prescrite que chez 6 % des femmes de la MWS et , peut-être , sélectivement , à des femmes à risque , il est difficile de se fonder sur ces données pour affirmer qu' elle induit une augmentation du risque de cancer du sein .
De plus , elle provoque peu ou pas d' augmentation de la densité mammaire , facilitant ainsi la surveillance radiologique .
En fait , après avoir éliminé les contre-indications habituelles , il faut laisser à la femme le choix de prendre ou non un THS .
Ensuite , si elle opte pour une substitution hormonale , il nous faut rechercher , au cas par cas , sur mesure , le traitement le plus adapté ( type , dose et mode d' administration ) qui sera renouvelable sous surveillance clinique , radiologique et biologique , avec une attention plus particulière encore , après cinq ans .
Gynécologie Obstétrique Fertilité
Volume 32 , Issue 1 , January 2004,Pages 1-2Result list | previous < 336 of 458 > next
Home
Browse
Search
- selected
My Settings
Alerts
Help
About ScienceDirect | Contact Us | Terms & Conditions | Privacy PolicyCopyright 2008 Elsevier B.V. All rights reserved .
ScienceDirect® is a registered trademark of Elsevier B.V
