Il est recommandé une dose totale de 50 Gy en fractions de 1,8 - 2,0 Gy et un étalement de 5 semaines .
À la date de rédaction , l' essai canadien de l' Ontario comparant deux différentes doses délivrées en 3 ou 5 semaines ( 42,5 Gy en 16 fractions ( S3 ) contre 50 Gy en 25 fractions ( S5 ) ) n' était pas encore publié et fort justement n' a pas été discuté largement .
Les résultats plus détaillés ont été publiés récemment  et je souhaiterais apporter un point_de_vue en_tant_que radio oncologue avec une formation et une expérience professionnelle française mais pratiquant actuellement au Canada .
Cette étude randomisée a inclus 1234 patientes durant une relative courte période de temps de 3 ans .
Les critères principaux d' éligibilité étaient les suivants : cancer du sein invasif , tumeur uni-focale avec une résection histologique complète , absence d' envahissement histologique des ganglions axillaires après curage des niveaux I et II , taille tumorale 5 cm et sein non volumineux ( distance entre les bords internes et externes du sein 25 cm ) .
Avec une durée moyenne de surveillance de 69 mois , les probabilités de rechutes locales à 5 ans étaient statistiquement identiques : 2,8 % pour le S3 et 3,2 % pour le S5 .
La survie sans maladie et la survie globale étaient aussi statistiquement identiques à 5 ans .
La toxicité tardive et les effets cosmétiques ont été rigoureusement enregistrés .
Les taux à 5 ans étaient comparables et correspondaient aux taux habituellement observés pour cette population de patientes .
Les résultats étant publiés , la question est maintenant la suivante : le fractionnement standard de 5 semaines peut il être remplacé par ce schéma de type hypofractionnement délivré en 3 semaines , ou alors , les résultats de cette étude peuvent ils être généralisés à une majorité de patientes traitées pour un cancer du sein et cette option thérapeutique peut elle être recommandée ?
Des éléments de réponse ont été apportés par J. Harris lors_de la présentation des résultats de l' essai à la réunion annuelle de l' American Society of Clinical Oncology ( Asco ) de 2000  .
Il semble que la majorité des radio oncologues des États-Unis et sans_doute de France soient réticents à modifier leurs habitudes thérapeutiques , essentiellement par crainte d' une modification des résultats thérapeutiques et notamment d' une augmentation des effets tardifs .
La justification de l' essai était de proposer un schéma de traitement plus commode pour les patients ( notamment en raison de l' éloignement important de certains patients des centres de traitements ) et permettant de réaliser des économies de ressource .
En dehors du Canada , cet essai a souvent été perçu comme un élément de réponse pour diminuer un problème spécifique que sont les listes d' attente et les limitations de ressources en radio oncologie au Canada .
Les listes d' attente ne sont en fait actuellement pas plus longues que celles de certains centres européens .
D' autre_part , un traitement plus commode pour les patientes du Canada puisque délivré en 3 semaines , le serait aussi ailleurs .
D' autres freins à l' utilisation de l' hypofractionnement existent .
Nous avons appris avec les travaux de G. Fletcher que la dose minimale pour contrôler une maladie infra-clinique était de 50 Gy .
Nous avons appris que les risques d' effets tardifs étaient liés au volume d' irradiation , à la dose totale et à la dose par fraction .
Nous avons connu une augmentation du taux d' effets tardifs pour des patients ayant reçu des doses par fraction supérieures à 2 Gy , mais il est vrai sans avoir diminué la dose totale , comme le discutent les auteurs de l' essai .
Ayant en mémoire ces faits et connaissant les bons résultats à long terme des traitements actuels , il est compréhensible qu' une majorité de radio oncologues européens et américains soient réticents à modifier leurs habitudes thérapeutiques .
Dans le même temps et en considérant le suivi de l' étude , la probabilité semble faible de voir apparaître des différences significatives de taux de contrôle local et d' effets tardifs .
Il est à noter que le taux de récidive locale à 5 ans autour_de 3 % est faible et inférieur à celui des patientes traitées sans boost dans l' étude de l' European Organization for Research and Treatment of Cancer ( EORTC )  .
Ces études ne sont bien sr pas strictement comparables et des différences sont apparentes , notamment en ce qui concerne le statut des ganglions axillaires et le pourcentage de patientes ayant reçu une chimiothérapie .
De même , l' étude de l' EORTC impliquait 31 centres répartis dans neuf pays et l' étude de l' Ontario seulement dix centres dans une province .
Les différences observées peuvent ainsi être liées à une plus grande hétérogénéité des patientes , de l' environnement et des thérapeutiques dans l' étude de l' EORTC et ses résultats reflètent probablement plus ceux des milliers de patientes traitées dans les différents départements de radio oncologie .
Aussi , nous revenons à la première question qui est de savoir ci ce fractionnement peut être recommandé .
Sur un plan pratique , je n' ai pas de difficultés pour l' utiliser et traiter des patientes qui correspondent stricto_sensu aux critères d' éligibilité de l' étude .
En effet , nombreux radiooncologues nord américains et certains européens irradient uniquement la glande mammaire après un curage axillaire positif ( 1 à 3 ganglions positifs ) mais cette population de patientes n' a pas été étudiée dans l' étude discutée .
« Il est à mon sens inapproprié d' utiliser ce schéma pour l' irradiation mammaire postopératoire des carcinomes intraductaux ou des carcinomes invasifs après curage axillaire positif et / ou des aires ganglionnaires » .
Mon expérience encore limitée dans le temps me permet seulement d' affirmer que la tolérance aiguë est bonne , d' autant plus qu' une majorité de patientes bénéficient d' une acquisition d' images scanographiques , d' une simulation virtuelle et d' une irradiation utilisant des compensateurs 3D qui réduisent les volumes d' hétérogénéités .
Ma sensibilité française et européenne me « pousse » cependant à traiter les femmes de moins de 50 ans avec un fractionnement standard et un boost au niveau du foyer opératoire .
Sans aucun doute , la majorité des radio oncologues serait rassurée par un suivi plus long , voire la publication d' études prospectives et d' observation évaluant les effets à long terme de ce fractionnement .
2. Radiothérapie de l' aire mammaire interne
Il est statué que « l' inclusion de la chaîne mammaire interne dans les volumes irradiés par les faisceaux tangentiels n' est pas recommandée car elle nécessiterait l' inclusion d' un important volume pulmonaire et cardiaque » .
Je ne partage pas ce point_de_vue .
Une majorité s' accorde pour localiser la chaîne mammaire interne au niveau des trois premiers espaces intercostaux .
Pour traiter cette cible , des études dosimétriques utilisant des informations issues de la scanographie suggèrent qu' une technique utilisant des faisceaux tangentiels partiellement élargis dans la partie craniale permettrait de traiter adéquatement la chaîne mammaire interne en épargnant plus de volume cardiaque , comparativement à la technique utilisant quatre ou cinq faisceaux distincts .
Le niveau de volume pulmonaire irradié est globalement identique .
La technique d' irradiation citée plus haute est d'_ailleurs utilisée dans un essai multicentrique canadien évaluant l' intérêt de l' irradiation ganglionnaire après chirurgie conservatrice et envahissement axillaire .
Aussi , je partage la conclusion de l' éditorial accompagnant un article récent sur l' intérêt de la scanographie pour localiser la chaîne mammaire interne et qui cite selon ma traduction : « puisque les expériences du passé ont montré que la frontière était mince entre des effets positifs ou négatifs sur la survie après une irradiation locorégionale ganglionnaire , il semble justifié de promouvoir l' utilisation des informations anatomiques de la scanographie lorsque l' on veut traiter la chaîne mammaire interne  » .
Il me semble important non_seulement de promouvoir une ou différentes techniques d' irradiation mais_aussi d' insister sur les moyens de localiser précisément la cible anatomique afin_d' apporter un bénéfice à la majorité des patientes traitées .
Je ne souhaite pas faire l' apologie du « tout scanneur » et du « tout radiothérapie conformationnelle » , mais dans le même temps , il faut noter que cette technique d' imagerie pour localiser et définir les cibles est couramment utilisée pour le traitement de tumeurs dont l' espérance de survie est nettement inférieure à celle des patientes traitées pour un cancer du sein
