Les tumeurs infiltrantes de moins de 3 cm de diamètre , unifocales , à distance de l' aréole et sans composante intracanalaire étendue , relèvent , selon le consensus européen , d' un traitement conservateur .
Si la préoccupation essentielle était auparavant d' ordre uniquement carcinologique , elle concerne maintenant aussi l' aspect du sein traité .
Bien que le résultat esthétique soit le_plus_souvent acceptable , le sein conservé peut être déformé et mutilé en_particulier pour les tumeurs des quadrants inférieurs .
Ces patientes , pour lesquelles , paradoxalement , le traitement conservateur donne un moins bon résultat esthétique qu' une mammectomie avec reconstruction , ont conduit les chirurgiens à intégrer des techniques de chirurgie plastique au traitement du cancer du sein .
Ces techniques de mammoplastie sont habituellement utilisées par les chirurgiens plasticiens pour la correction de l' hypertrophie et de la ptose .
En chirurgie cancérologique , elles permettent de réaliser l' exérèse tumorale tout en préservant le résultat esthétique .
Nous proposons aux chirurgiens généralistes , non rompus aux techniques de mammoplastie , un tracé d' incision cutanée pour les tumeurs des quadrants inférieurs et des jonctions des quadrants supérieurs et inférieurs permettant d' obtenir un meilleur résultat esthétique que les incisions périaréolaires ou radiaires classiques .
2. Procédé technique
Une incision aréolaire , et non périaréolaire , est réalisée sur un quart , voire sur la moitié de la circonférence aréolaire à environ 1 à 2 mm de sa périphérie .
Deux traits de refend curvilignes à concavité externe sont dessinés dans le prolongement des extrémités de l' incision aréolaire et espacés d' environ 1 cm ( à moduler en fonction des volumes mammaires et tumoraux ) de part et d' autre d' un axe centré sur la zone d' exérèse et dans sa direction .
Long d' environ 1 cm , ces deux traits de refend sont prolongés , toujours de part et d' autre de l' axe précédemment décrit par une incision curviligne à concavité interne , délimitant ainsi la zone de résection ; ces deux traits se rejoignant par un angle aigu au niveau de l' extrémité distale de la surface de résection .
Au final , l' incision cutanée pourrait faire évoquer une « amphore » à goulot aréolaire et à base périphérique .
La glande est alors sectionnée verticalement sur toute la largeur de l' incision cutanée et sur toute son épaisseur jusqu' au muscle grand pectoral .
Un décollement prépectoral , entre le muscle et la glande mammaire , est mené jusqu' à la périphérie de la zone de résection .
Latéralement , il est possible de procéder à une libération des crêtes de Duret par un décollement sous-cutané .
La zone de résection mammaire peut être ainsi saisie entre le pouce et l' index avant d' être sectionnée depuis le centre vers la périphérie selon un plan vertical et régulier .
Le comblement de la zone de résection est obtenu en rapprochant les deux berges mammaires l' une à l' autre par des points séparés de fil résorbable sur environ les deux tiers de la zone de résection puis au parenchyme mammaire rétroaréolaire .
Cette mobilisation peut être facilitée en prolongeant le décollement prépectoral sous les deux lambeaux mammaires latéraux .
L' incision cutanée est fermée en deux plans en commençant par un point repère ou de bâti en « U » initié au niveau aréolaire dans l' axe du premier trait de refend , passant par le milieu de ce dernier , de dedans en_dehors puis de dehors en_dedans du côté opposé pour ressortir au niveau aréolaire selon les même recommandations qu' au début .
Ce point est alors serré .
Le plan dermique est ensuite suturé par des points séparés au fil résorbable noués en_dedans .
Un sujet intradermique termine cette fermeture .
Full-size image ( 33K )
Fig. 1. Tracé de l' incision en « amphore » pour une tumeur du quadrant inféro-interne du sein .
View Within Article
Full-size image ( 35K )
Fig. 2. Pièce et zone d' exérèse tumorale .
View Within Article
Full-size image ( 32K )
Fig 3. Résultat final après comblement de la zone d' exérèse et suture cutanée par deux surjets intradermiques .
View Within Article
3. Discussion
Dans 20 à 25 % des cas , le traitement conservateur du cancer du sein s' accompagne de séquelles liées notamment à la chirurgie et à la radiothérapie .
Ces dernières peuvent apparaître durant les trois années qui suivent le traitement .
Notre tracé incisionnel pourrait s' apparenter à celui utilisé pour la technique verticale de Madeleine Lejour indiquée pour les tumeurs des quadrants inférieurs  .
Il ne s' agit bien évidemment pas d' une nouvelle proposition de mammoplastie à pédicule supérieur mais d' un procédé simple et efficace permettant d' améliorer le résultat esthétique de certaines exérèses tumorales par le chirurgien généraliste .
Si l' incision arciforme conseillée pour les localisations supérieures donne habituellement de bons résultats cosmétiques , à condition de respecter les lignes de tension cutanées de Langer , la chirurgie des quadrants inférieurs et celles des jonctions des quadrants supérieurs et inférieurs peut être préjudiciable .
L' exérèse peut entraîner une déformation caractéristique « en bec d' oiseaux » : le sein présente un défect inférieur ou latéral plus_ou_moins marqué ; la peau est fixée au plan profond ; le mamelon et les quadrants supérieurs sont attirés vers le bas ou latéralement  .
Les incisions classiques peuvent générer , outre une asymétrie de volume et / ou du positionnement de la plaque aréolomamelonnaire ( PAM ) , des cicatrices hypertrophiques , élargies , et rétractiles ainsi_que des déformations par perte de substances glandulaires ou rétraction cutanée  .
Notre incision cutanée combine les avantages esthétiques de la voie périaréolaire à la meilleure accessibilité tumorale offerte par une incision radiaire élective .
Pour les tumeurs situées à distance du mamelon , la voie périaréolaire exclusive rend difficile l' abord tumoral et génère une rétraction de la PAM .
L' incision rectiligne élective complique le comblement de la perte de substance glandulaire et le remodelage du sein .
En alliant les deux tracés incisionnels , nous pouvons réaliser une exérèse tumorale carcinologique dont la marge de sécurité sera conditionnée par la largeur du fuseau cutané réséqué .
Grâce à cette voie , le décollement prépectoral est réalisé sans difficulté et sans traumatisme notamment thermique .
Le parenchyme mammaire restant est alors facilement mobilisable en direction de la PAM qui est restée dans sa position originelle .
La résection d' un lambeau cutané permet de recouvrir du galbe mammaire reconstitué , sans excédent cutané en_particulier au niveau des extrémités cicatricielles .
Simple et facile à réaliser et en toute sécurité carcinologique , cette incision donne un résultat esthétique bien supérieur à ceux obtenus par une voie radiaire ou périaréolaire même avec trait de refend
