Les BP évalués dans ces études cliniques ont été le clodronate , le pamidronate , l' ibandronate et le zolédronate .
1.1. Études avec le clodronate1.1.1 .
Clodronate oral ( 1600 mg / j ) versus placebo
Nous disposons de résultats de trois études de phase III dont l' objectif primaire était la réduction des événements osseux qui étaient définis par l' apparition de nouvelle lésion , de fracture vertébrale ( compression médullaire ) et non vertébrale , d' épisode d' hypercalcémie , de recours à la radiothérapie ou de recours à la chirurgie .
La première étude conduite par Tubiana-Hulin et al. a inclus 144 patientes présentant un cancer du sein métastatique ( viscérale et osseux )  .
Dans cette étude en double insu randomisée , les patientes recevaient le clodronate ou le placebo jusqu' à progression et pour une durée de 12 mois maximum .
La deuxième étude , double insu randomisée , conduite par Paterson et al. a inclus 173 patientes ( métastases viscérales et osseuses ) .
Le clodronate était administré jusqu' à progression et pour une durée de 18 mois maximum  .
La troisième étude , randomisée rapportée par Elomaa et al. n' a inclus que 34 patientes .
Le clodronate était délivré jusqu' à progression et pour une durée de 12 mois maximum  .
Les résultats de ces trois études sont concordants .
Le clodronate réduit le nombre d' événements osseux , améliore la qualité de vie , mais ne diminue pas l' incidence des fractures vertébrales et n' a aucun impact sur la survie globale .
1.1.2. Clodronate oral versus rien
Kristensen et al. ont rapporté les résultats d' une étude de phase III randomisée ( 100 patientes incluses )  .
Le clodronate était délivré jusqu' à progression et pour une durée maximale de 24 mois .
L' objectif primaire était la réduction des événements osseux définis par le nombre d' épisodes d' hypercalcémie , de fractures et de recours à la radiothérapie .
Les résultats de cette étude démontrent que le clodronate par rapport au bras témoin retarde le délai d' apparition des évènements osseux , réduit le risque de fracture et amélioration de la qualité de vie .
Il semblerait cependant qu' après 15 mois de traitement , le bénéfice disparaisse .
1.1.3. Clodronate voie parenterale versus placebo
Cette étude randomisée rapportée par Martoni et al. n' a inclus que 38 patientes  .
L' objectif primaire de cette étude était l' amélioration de la symptomatologie douloureuse .
Il a montré que le clodronate administré par voie intraveineuse / IM ( 300 mg / 7 j en intraveineuse lente , puis 100 mg / j par intramusculaire trois semaines , puis 100 mg / intramusculaire un jours sur deux ) réduit la consommation d' antalgique ainsi_que le nombre d' épisodes d' hypercalcémie et de fracture ( statistiquement non significative ) .
1.2. Études avec le pamidronate1.2.1 .
Pamidronate intraveineuse vs Placebo
Les résultats de deux études prospectives ont été rapportés  .
L' étude P18  et l' étude P19  ont randomisé , chez des patientes présentant un cancer du sein avec des lésions osseuses lytiques le pamidronate ( intraveineuse à la dose de 90 mg en 90 minutes toutes les trois ou quatre semaines ) à un placebo ( intraveineuse en 90 minutes toutes les trois ou quatre semaines ) .
Le pamidronate ou le placebo était délivré jusqu' à progression et pour une durée maximum de 24 mois ( un_peu plus de 20 % dans chaque groupe ) .
Toutes les patientes bénéficiaient d' un traitement systémique spécifique , hormonal dans le cadre du protocole P18 et d' une chimiothérapie dans le cadre du protocole P19 .
L' objectif primaire était la prévention des complications osseuses , définis par l' apparition de nouvelle lésion , de fracture vertébrale et non vertébrale , d' épisode d' hypercalcémie , de recours à la radiothérapie et à la chirurgie .
Les résultats de ces études à 12 et 24 mois démontrent que le pamidronate par rapport au placebo réduit le risque d' événement osseux à l' exception des fractures vertébrales , augmente le délai d' apparition d' un événement osseux , améliore la qualité de vie et assure un meilleur contrôle des douleurs , mais n' améliore pas la survie globale .
Lipton et al. ont confirmé ces premiers résultats en regroupant l' analyse des deux études .
Les auteurs de cette analyse démontrent que le pamidronate diminue l' incidence des fractures vertébrales  .
Dans deux études , il a été étudié des doses différentes de pamidronate  .
Dans l' étude rapportée par Conte et al. ( 295 patientes incluses ) , le pamidronate était administré à la dose de 45 mg en intraveineuse lente en 60 minutes toutes les trois semaines jusqu' à progression .
Il démontre que le pamidronate augmente le temps jusqu' à progression d' un événement osseux .
Dans l' étude de Hultborn et al. , le pamidronate était administré à la dose de 60 mg en intraveineuse lente sur 60 minutes toutes les trois à quatre semaines chez 404 patientes jusqu' à progression et pour une durée de 24 mois .
Le pamidronate par rapport au placebo diminue le nombre d' épisode d' hypercalcemie , l' incidence des événements osseux .
Il n' existe pas de différence en terme de recours à la radiothérapie , à la chirurgie , ni en terme d' incidence des fractures vertébrales entre le pamidronate et le placebo .
1.2.2. Pamidronate per os versus Placebo
Cette étude conduite par van Holten-Verzantvoort et al. ( 161 patientes ) , a randomisé le pamidronate ( administré par voie orale à la dose 600 mg / j , puis 300 mg / j ) au placebo qui étaient délivrés jusqu' à progression  .
Les auteurs démontrent que le pamidronate diminue l' incidence des épisodes d' hypercalcémie , de fractures , de recours aux antalgiques et à la radiothérapie .
Ils rapportent une toxicité digestive importante .
Parmi les patientes , 25 % ont d arrêter le traitement pour cette raison .
Cette galénique est actuellement abandonnée .
1.3. Études avec l' ibandronate1.3.1 .
Ibandronate en intraveineuse lente versus placebo
Body et al. rapportent les résultats d' une étude de phase III randomisée en double insu , conduite chez 466 patientes  .
Les patientes étaient randomisées entre trois bras : ibandronate 2 mg ( bolus ) ou 6 mg ( en intraveineuse lente de 60 à 120 minutes ) ou placebo .
L' ibandronate ou le placebo était délivré jusqu' à progression pour une durée maximale de 24 mois ( environ 40 % des patients dans chaque groupe ) .
L' objectif primaire était le taux de morbidité osseuse / temps , avec une évaluation toutes les 12 semaines .
Les événements osseux étaient définis par : fracture vertébrale et non vertébrale , recours à la radiothérapie , recours à la chirurgie .
L' ibandronate administré par voie intraveineuse , par rapport au placebo , réduit le taux de morbidité osseuse / temps , le délai d' apparition d' un événement osseux , améliore la qualité de vie , permet un meilleur contrôle des douleurs , mais n' a aucun impact sur la survie globale .
La dose de 6 mg serait plus efficace que la dose de 2 mg .
1.3.2. Ibandronate oral versus placebo
Tripathy et al. rapportent les résultats d' une étude randomisée en double insu comparant un bras placebo à un bras comprenant l' ibandronate ( à la dose 50 mg ou de 20 mg par voie orale )  .
Le placebo et l' ibandronate étaient délivrés jusqu' à progression et pour une durée de 24 mois maximum .
L' objectif primaire de cette étude était le taux de morbidité osseuse / temps .
L' évaluation était réalisée toutes les 12 semaines .
Les résultats de cette étude démontrent que l' ibandronate par rapport au placebo réduit le taux de morbidité osseuse / temps , améliore la qualité de vie , permet un meilleur contrôle des douleurs , réduit le recours à la radiothérapie , augmente le délai d' apparition d' un événement osseux ( non significatif statistiquement ) .
Cependant , l' ibandronate ne diminue pas le risque de fracture vertébrale , ni le recours à la chirurgie et n' améliore pas la survie globale .
En regroupant l' analyse des deux études , Body et al. démontrent que l' ibandronate administré par voie orale à la dose de 50 mg par rapport au placebo , réduit le taux de morbidité osseuse / temps , le délai d' apparition d' un événement osseux , le recours à la chirurgie et à la radiothérapie , mais n' a aucun impact sur la survie globale et ne diminue pas le risque de fracture vertébrale et non vertébrale  .
1.4. Etudes avec l' acide zolédronique
Une seule étude a été rapportée par Khono_et_al.  .
Cette étude conduite chez 228 patientes en double insu , a comparé l' administration intraveineuse de l' acide zolédronique ( à la dose de 4 mg en 15 minutes toutes les quatre semaines ) au placebo , délivré jusqu' à progression et pour une durée maximale de 12 mois .
L' objectif primaire de cette étude était la survenue d' un événement osseux défini par de nouvelles lésions , de fractures vertébrales et non vertébrales , d' épisodes d' hypercalcémie , de recours à la radiothérapie ou à la chirurgie .
Cette étude démontre que l' acide zolédromique réduit le risque d' événement osseux , augmente le délai d' apparition d' un événement osseux , mais n' améliore toujours pas la survie globale .
1.5. Étude comparative entres deux biphosphonate1.5.1 .
Pamidronate versus acide zolédromique
Cette étude en double insu , rapportée par Rosen et al. a randomisé 1130 patientes entre le pamidronate ( 90 mg en intraveineuse lente de 120 minutes ) et l' acide zolédronique ( 4 ou 8 mg en intraveineuse lente de 15 minutes ) délivré jusqu' à progression et pour une durée de 12 mois  .
L' objectif principal de cette étude était l' incidence des événements osseux .
Les auteurs de cette étude observent que pour l' ensemble de la population , il n' existe pas de différence en terme d' incidence d' événements osseux entre le pamidronate et l' acide zolédronique à l' exception des patientes présentant des lésions lytiques , avec un avantage en_faveur_de l' acide zolédronique , sans effet - dose .
1.5.2. Pamidronate versus Clodronate
Jagdev et al. rapportent les résultats d' une étude qui inclut 51 patientes .
Les patientes étaient randomisées entre trois bras : clodronate orale ( 1600 mg / j , 18 patientes ) versus clodronate intraveineuse ( 1500 mg ) plus orale ( 1600 mg / j , 18 patientes ) versus pamidronate en intraveineuse lente ( 90 mg en 90 minutes , 15 patientes )  .
Compte tenu du faible nombre de patientes incluses , il est difficile de tirer des conclusions .
1.5.3. Pamidronate intraveineuse versus Clodronate per os versus clodronate intraveineuse
Il s' agit d' une étude randomisée , rapporté par Diel et al. , sous la forme d' un abstract à l' ASC0 1999  .
Les patientes incluses dans cette étude présentaient un cancer du sein métastatique en évolution osseuse .
Les patientes bénéficiaient , soit d' un traitement par clodronate délivré par voie orale ( 2400 mg / j ) , soit par clodronate intraveineuse ( 900 mg / trois semaines ) ou par pamidronate intraveineuse ( 60 mg / trois semaines ) pour une durée maximum de 24 mois ou jusqu' à progression .
L' analyse , avec un recul médian de 18 mois a porté sur 318 patientes ( 361 incluses ) .
Les résultats préliminaires de cette étude semblent démontrer que le clodronate délivré par voie orale diminue l' incidence des fractures osseuses par rapport aux biphosphonates délivrés par voie intraveineuse .
Mais que concernant le contrôle de la symptomatologie douloureuse , c' est l' inverse qui est rapporté avec un bénéfice pour les biphosphonates délivrés par voie intraveineuse .
2. Conclusion
Les BP font partie de l' arsenal thérapeutique de la prise en charge des cancers du sein métastatique osseux .
Ils n' ont aucun impact sur la survie globale .
Ils doivent être instaurés d'_emblée chez toutes patientes présentant des métastases osseuses , car ils réduisent le délai d' apparition d' un événement osseux , le nombre de fracture non vertébrale , le recours à la radiothérapie , le recours à la chirurgie , la consommation d' antalgique et améliorent la qualité de vie .
Leur durée optimale de prescription n' a jamais été étudiée .
En se basant sur la durée de prescription des études , elle est comprise entre 12 et 24 mois .
À ce jour , il n' est pas possible de déterminer formellement lequel des BP est à recommander .
Si nous avons pu démontrer que les BP font partie intégrante de l' arsenal thérapeutique de la prise en charge des patientes présentant un cancer du sein en évolution métastatique osseuse , il n' en demeure pas moins que de nombreuses questions ne sont pas résolues et devront faire l' objet d' étude clinique : détermination de facteurs prédictifs de réponse aux BP , durée optimale des BP
