L' expertise ganglionnaire axillaire dans le traitement du cancer du sein opérable d'_emblée reste une nécessité incontestable en 2004 , en attendant des facteurs pronostiques plus fiables qui viendront sans_doute de la génomique .
Aujourd'hui , la technique du ganglion sentinelle est en train de prouver sa très grande fiabilité dans les cas sélectionnés de petites tumeurs ( moins de 20 mm ) sans ganglion axillaire palpable  .
Mais sa validation officielle , qui viendra des études randomisées en cours , ne sera établie que dans quelques années .
Ainsi le curage axillaire reste encore souvent indispensable , avec son cortège de risques séquellaires précoces et tardifs  .
Ces séquelles ont longtemps été considérées comme inéluctables , voire comme le prix à payer pour un bon traitement .
Les complications précoces , outre l' inconfort qu' elles entraînent , prolongent la durée d' hospitalisation et peuvent parfois retarder la mise en route des traitements adjuvants .
Les complications tardives sont moins fréquentes mais altèrent considérablement la qualité de vie  .
Aujourd'hui , l' amélioration de cette qualité de vie est devenue un objectif tout aussi important que celle de la survie globale .
Ces séquelles deviennent donc de moins en moins acceptables .
Le sérome postopératoire est la complication précoce la plus fréquente .
Il est parfois anodin mais chez d' autres patientes constitue un réel problème .
Cet écoulement postopératoire , inévitable , est d' abondance variable .
La nature exacte de cet écoulement n' est pas claire .
Bien peu d' études sur sa composition ont été réalisées ; la_plupart concluent qu' il s' agit de lymphe  , d' où les termes habituels de lymphorrhée et de lymphocèle utilisés .
Deux études , dont une récente , suggèrent qu' il ne s' agit pas de lymphe mais plutôt d' un exsudat inflammatoire , mêlé à de faibles quantités de lymphe ( et de sang les premiers jours )  .
En attendant d' autres éclaircissements , nous utiliserons ici le terme de sérome et non de lymphocèle .
Afin d' éviter ce sérome , le drainage aspiratif est rapidement devenu un standard  .
En son absence se produit une collection importante qui peut entraîner une désunion de la cicatrice avec un écoulement prolongé , et une surinfection secondaire très fréquente .
Seules deux études rapportent une expérience de fermeture simple sans aucun drainage  qui seront discutées plus loin .
Ce drainage aspiratif est maintenu entre cinq et sept jours , parfois plus .
La durée d' hospitalisation est aujourd'hui souvent réduite en organisant un retour à_domicile avec le drain vers le troisième jour .
Mais ceci n' est pas réalisé par toutes les structures et surtout n' est pas envisageable chez toutes les patientes .
Enfin un certain nombre de patientes présentent un écoulement abondant et durable , nécessitant la prolongation du drainage , ce qui augmente le risque de complications notamment infectieuses .
Les complications tardives ( raideur de l' épaule , lymphoedème ) sont en_partie liées aux complications précoces et pourraient donc aussi être réduites par un drainage bref ou absent  .
Enfin , la prolongation de l' hospitalisation au-delà_de quelques jours n' entraîne aucun bénéfice sur le plan du soutien psychologique et complique au_contraire la vie de la majorité des femmes préférant un retour rapide à leur domicile  .
L' analyse médico-économique est donc clairement en faveur d' une réduction de l' hospitalisation .
Les possibilités pour atteindre cet objectif sont au nombre de trois : retirer précocement ( vers le 3e jour ) le drain à toutes les patientes , assurer le maintien du drain à_domicile ou utiliser un artifice technique permettant de ne pas drainer ( colle biologique , capitonnage chirurgical ) .
Parmi les artifices techniques , la technique du capitonnage a retenu notre attention .
Celle-ci a évolué dans le temps .
Elle semble en_effet avoir été décrite pour la première fois par Aitken en 1984  et diffusée en France par Y. Guillard  .
Son but est de réaliser un comblement le plus étanche possible de la cavité créée par l' évidement ganglionnaire .
Ce comblement est effectué à l' aide des muscles de la région puis avec le tissu cellulaire sous-cutané .
Il s' agit donc d' un capitonnage musculaire .
Une autre technique de capitonnage , non plus musculaire mais aponévrotique , a été décrite plus récemment  .
Nous rapportons ici les résultats d' une étude réalisée en 1995 au Centre René-Huguenin concernant la technique du capitonnage musculaire , qui n' avait été publiée que sous forme d' abstract  .
Nous avons étudié , sur une série de 152 patientes , son efficacité et sa morbidité immédiate et tardive .
Ceci nous permettra de faire le point sur les diverses possibilités existant en 2004 .
2. Patientes et méthodes2.1 .
Patientes
Cent cinquante-deux patientes ont été opérées et évaluées de manière prospective au Centre René-Huguenin , entre décembre 1990 et octobre 1991 .
Les six premiers mois ( décembre 90 à mai 91 ) , la série était continue : toutes les patientes opérées par traitement conservateur d' un cancer du sein ont bénéficié d' un capitonnage de l' aisselle .
Après cette date , une partie seulement des patientes a bénéficié de cette technique , selon la préférence des chirurgiens .
Il n' y a eu aucun autre critère d' inclusion que l' indication d' un traitement conservateur et volontairement aucun critère d' exclusion n' a été retenu .
La technique était expliquée en pré-opératoire et nous n' avons eu que quelques refus .
Ces opérations ont été réalisées par huit chirurgiens différents , dont trois en fin de formation .
2.2. Technique du capitonnage musculaire
Ce comblement s' effectue à l' aide des muscles Grand-pectoral ( pectoralis major ) , Grand dorsal ( latissimus dorsi ) et Grand dentelé ( serratus anterior ) puis avec le tissu cellulaire sous-cutané .
2.2.1. Description
Lorsque le curage est terminé , un large décollement du muscle Grand dorsal est effectué à_partir_de son bord externe , en décollant la peau loin en_arrière , sur 4 à 5 cm et sur toute la longueur de muscle accessible par l' incision .
Il faut idéalement obtenir un affrontement sans traction avec le Grand-pectoral , ce qui est parfois difficile à réaliser .
On effectue un adossement des deux muscles sur le muscle Grand dentelé à l' aide de points séparés au fil résorbable prenant à chaque fois de_haut_en_bas le Grand pectoral puis le Grand dentelé et enfin le Grand dorsal .
Les points débutent juste sous la veine axillaire sans la comprimer .
Il est ensuite réalisé un plan sous-cutané au fil résorbable , s' appuyant sur le plan musculaire sous-jacent .
La fermeture cutanée s' effectue par points séparés ou surjet .
Il n' y a aucun drainage .
Un pansement compressif est possible .
2.2.2. Période postopératoire
Un pansement compressif a été réalisé selon le choix du chirurgien .
Dans ce cas , le pansement a été retiré au deuxième jour le_plus_souvent .
La mobilisation active de l' épaule était rapidement autorisée , auto-limitée par la douleur , sans kinésithérapie la première semaine .
Ultérieurement , une rééducation fonctionnelle de l' épaule était systématiquement prescrite ( 25 séances ) .
La répartition des patientes est détaillée dans le Tableau 1. Le recul est de 3,5 ans pour la quasi-totalité de la population ( 143 cas ) .
Tableau 1.
Population : 152 patientes
ge moyen53,2 ans Hypertension18 % Anticoagulants7 % Obésité35 % Taille moyenne tumeur17 mm ( 0 à 45 mm ) Nombre gg prélevés ( moyenne ) 12,6 ( 3 à 37 ) Taux d' envahissement gg31 % Incision Séparée83 % Unique17 % Pansement compressif59 %
Full-size table
View Within Article
2.2.2.1. L' évaluation précoce des résultats
Elle a été réalisée à l' aide d' une fiche personnalisée remplie au fur et à_mesure de la surveillance Une première évaluation a été faite au 2e - 3e jour postopératoire , puis vers le 12e jour lorsque la patiente était revue pour la décision thérapeutique ultérieure
La douleur a été évaluée par échelle visuelle analogique ( 0 à 100 ) en notant la prise ou l' absence de prise d' antalgiques .
Dans un but comparatif , la même évaluation de la douleur et de la prise d' antalgiques a été effectuée de manière prospective sur une population témoin de 30 patientes , opérées de manière classique avec un drain aspiratif .
Cette population , qui correspond à des patientes non sélectionnées opérées après avoir suspendu la réalisation du capitonnage , a servi de comparaison uniquement en ce qui concerne la douleur .
Les autres paramètres évalués étaient : - la cicatrice , classée en normale , avec une inflammation modérée ou importante ;
- le sérome symptomatique , nécessitant au moins une ponction .
En cas de doute clinique , une échographie était réalisée .
Le périmètre du membre supérieur au-dessus et au-dessous du coude .
2.2.2.2. L' évaluation tardive
Elle a été réalisée par une fiche d' évaluation remplie en fin d' irradiation soit à quatre mois , puis à un an .
Les renseignements à 3,5 ans ont été obtenus en consultation de surveillance
Les paramètres évalués étaient : - la cicatrice , rétractée ou inflammatoire ;
- le sérome : collection résiduelle clinique et / ou échographique ;
- l' existence d' une gêne fonctionnelle : limitation de plus de 15 de l' abduction ou de l' antépulsion , ou signalement d' une gêne dans les activités quotidiennes ;
- le lymphoedème , défini par une infiltration des parties molles du membre supérieur , avec augmentation de la circonférence du membre .
Cette évaluation à distance a été facilitée par le fait que toutes les patientes étaient systématiquement examinées à la fin de leur irradiation , puis très régulièrement pour leur surveillance carcinologique qui est entièrement assurée au Centre René-Huguenin .
3. Résultats3.1 .
Résultats précoces
La durée moyenne d' hospitalisation était de 5,1 jours ( extrêmes de 2 à 7 ) .
Les patientes étant admises la veille de l' intervention , la sortie s' est donc effectuée presque toujours au troisième jour postopératoire .
L' évolution cicatricielle est détaillée dans le Tableau 2.
Tableau 2.
Suites opératoires
CicatrisationJ3 ( % ) J12 ( % ) Bonne7465 Inflammation modérée1615 Inflammation importante75 Sérome315
Full-size table
View Within Article
Il a été observé au 12e jour nettement plus de séromes symptomatiques ( 15 % ) que par la technique classique dans notre expérience ( 5 % ) .
La plupart ont été ponctionnés , en moyenne une seule fois .
Dans cette série , aucun des facteurs classiques ( HTA , anticoagulants , obésité ) n' est corrélé avec un taux de séromes plus élevé .
De même , la réalisation d' un pansement compressif , une incision unique ou séparée n' ont pas eu d' incidence sur le taux de séromes .
En cas de sérome , les complications locales n' ont pas été statistiquement plus fréquentes ; mais nous y trouvons le seul cas de retard à l' irradiation , débutée au 42e jour .
L' évaluation de la douleur est détaillée dans le Tableau 3 , montrant que si la douleur est assez intense au troisième jour , elle diminue rapidement .
Tableau 3.
Intensité de la douleur à j3 et à j12
Full-size table
View Within Article
La comparaison entre le capitonnage et la technique classique , qui porte uniquement sur la douleur , est détaillée dans le Tableau 4.
Tableau 4.
Intensité de la douleur
Comparaison entre capitonnage et technique classique .
Full-size table
View Within Article
La douleur est deux fois plus intense avec cette technique , que lorsqu' un drain aspiratif a été posé ( p 0,00001 ) .
La consommation d' antalgiques confirme , s' il en était besoin , cette évaluation .
Tableau 5.
Prise d' antalgiques .
Comparaison entre capitonnage et technique classique
Full-size table
View Within Article
La ponction , lorsqu' elle était réalisée , a souvent eu un bon effet antalgique bien_que le volume retiré soit toujours modeste ( 10 à 30 cc ) .
Les patientes qui avaient un sérome clinique au 12e jour souffraient nettement plus que le reste de la population ( intensité moyenne à 31 contre 17 respectivement ; p 0,01 ) .
3.2. Résultats tardifs
Le recul est de 3,5 ans pour 143 patientes sur 152 : deux perdues de vue à un an et sept décès d' évolution métastatique .
À cette date , il a été observé une récidive locorégionale ganglionnaire , avec lymphoedème .
L' évaluation à quatre mois montre que le taux de gêne fonctionnelle est faible , sensiblement identique à celui observé avec la technique classique .
Tableau 6.
Résultats esthétiques et fonctionnels ( % )
4 mois1 an3,5 ans Excellent658484 Cicatrice rétractée1381 Gêne fonctionnelle1857 Inflammation100 Sérome210 Lymphoedème457
Full-size table
View Within Article
Seules des cicatrices rétractées , inesthétiques sont un_peu plus nombreuses à cette date dans le groupe capitonnage musculaire .
L' existence d' une obésité , la réalisation d' un pansement compressif ne sont pas corrélées avec des résultats esthétiques et fonctionnels moins bons .
En revanche , une incision unique pour la tumorectomie et le curage est significativement corrélée avec un taux plus élevé d' inflammation importante ou de lymphocèle ( p 0,05 ) et à la limite de la signification en ce qui concerne le nombre de cicatrices rétractées , de gêne fonctionnelle et de lymphoedème .
À un an , les résultats esthétiques et fonctionnels sont excellents ; la souplesse du creux axillaire est telle qu' il n' est plus possible , en examinant la patiente , de savoir si un capitonnage a été réalisé ou non dans 92 % des cas .
Ces excellents résultats sont souvent observés dès le sixième mois .
À cette date , ni l' obésité ni l' existence d' un pansement compressif ni une incision unique n' entraînent de séquelles supplémentaires .
Les quelques cicatrices rétractées persistant à un an ( 8% ) vont disparaître ultérieurement ( 1 % à 3,5 ans ) .
Les patientes jugent le résultat esthétique et fonctionnel excellent dans 65 % des cas à quatre mois et 84 % à un an ; ce résultat reste stable à 3,5 ans .
Enfin les taux de gêne fonctionnelle tardive et de lymphoedème tardif étaient modérés .
Le capitonnage musculaire de l' aisselle n' a donc apporté aucune morbidité tardive supplémentaire et n' a pas constitué de gêne à la surveillance clinique de l' aisselle .
4. Discussion
L' inconvénient le plus fréquent du curage axillaire est le sérome postopératoire .
Il est à la frontière entre la complication et la conséquence inéluctable de la chirurgie , mais il alourdit parfois considérablement les suites opératoires .
Nous faisons état d' une étude réalisée en 1995 au Centre René-Huguenin concernant la technique du capitonnage musculaire , qui n' avait été publiée que sous forme d' abstract  .
À l' occasion de ces résultats , nous discuterons des diverses possibilités existant en 2004 comme alternatives au drainage classique .
4.1. Le sérome postopératoire
Une étude des caractéristiques de ce liquide montre qu' il ne s' agirait peut-être pas de lymphe mais d' un exsudat inflammatoire , mêlé à de faibles quantités de lymphe ( et de sang les premiers jours )  .
C' est pourquoi nous utiliserons ici le terme de sérome et non de lymphocèle .
Par un consensus très général , l' absence simple de drainage n' est pas recommandée car en son absence se produit une collection importante , tendue , qui peut entraîner une désunion de la cicatrice avec une surinfection secondaire et des soins prolongés  .
Seules deux publications  rapportent l' expérience d' une fermeture simple sans drainage .
La série de Jeffrey comporte 81 patientes sans comparaison ; le sérome est constant mais ne nécessite une ponction que dans 42 % des cas ; la tolérance est très bonne .
Zavotsky a comparé 43 patientes non drainées à un groupe de 72 avec drainage ; il retrouve aussi 50 % de ponctions en l' absence de drainage , une durée plus longue du suivi infirmier mais moins de douleurs qu' avec le drainage .
Ces deux auteurs ne rapportent aucune complication cutanée ou infectieuse .
Il s' agit de deux séries limitées qui n' ont pas été développées par les auteurs depuis leurs publications .
En l' absence de donnée supplémentaire , il est difficile de conclure sur cette alternative .
Lorsque l' on draine , il est habituel de retirer le drain aspiratif quand le débit des 24 dernières heures est de 20 à 30 cc , soit après 5,5 à 9,5 jours en moyenne .
Cependant , une ablation plus précoce est bien supportée  .
L' utilisation d' une aspiration douce n' apporte aucun bénéfice , avec des fuites autour_de l' orifice cutané du drain  .
Même ainsi , l' on obtient 5 à 50 % de séromes qui nécessiteront des ponctions évacuatrices trois fois sur quatre .
La variation très importante dans ces taux de séromes rapportés illustre bien les difficultés d' évaluation .
Un écoulement excessif prolonge donc la durée d' hospitalisation sauf chez les patientes qui acceptent une sortie à_domicile avec leur drain , et peut entraîner des ponctions répétées .
Le maintien prolongé d' un drain augmente le risque d' infection .
De plus , il pourrait augmenter l' incidence des autres complications précoces : rétractions aponévrotiques , sérome cloisonné .
Enfin il a été démontré que la survenue de complications précoces majore le taux de complications tardives dominées par la raideur de l' épaule et le lymphoedème  .
Le sérome n' est donc pas toujours anodin .
Les facteurs pouvant le favoriser ou le diminuer font l' objet de publications disparates et souvent rétrospectives .
L' étendue du curage est un facteur certain .
Cependant , le nombre minimal de ganglions nécessaires pour obtenir un curage informatif se situe entre 7 et 10 et constitue donc une barre en_dessous de laquelle il ne faut pas descendre .
La technique chirurgicale , l' expérience du chirurgien jouent probablement un rôle important .
Mais c' est un point difficile à analyser et qui est rarement cité dans les publications .
D' autres facteurs favorisants sont inhérents au malade : l' obésité , l' hypertension , l' âge et le traitement anticoagulant  .
Enfin l' immobilisation de l' épaule la première semaine , des massages précoces ou l' utilisation d' un pansement compressif sont peu efficaces  .
4.2. Les innovations techniques sans drainage4.2.1 .
Le capitonnage musculaire4.2.1.1 .
Mécanisme d' action
Celui-ci n' a pas été étudié de manière approfondie .
Ce geste va cloisonner le sérome postopératoire dans un espace étroit et relativement étanche .
En raison de cet espace réduit et non extensible , une collection précoce et sous forte tension va rapidement se constituer , qui va entraîner un blocage rapide des phénomènes exsudatifs .
Plusieurs échographies réalisées chez quelques patientes de notre série ont retrouvé une petite collection dans les premiers jours postopératoires , ce qui corrobore cette hypothèse .
Le fait que le sérome soit un exsudat inflammatoire  explique également l' efficacité de la contre-pression exercée par le capitonnage .
4.2.1.2. Inconvénients liés à la technique
Plusieurs inconvénients sont donc prévisibles , du moins en_théorie : - douleurs précoces plus importantes , par la tension des tissus et la collection ;
- retard à la reprise d' une activité normale , raideur tardive de l' épaule , en raison du geste musculaire ;
- gêne pour la surveillance ultérieure de l' aisselle , en raison de l' interposition musculaire et éventuellement d' une collection résiduelle ;
- augmentation du taux de lymphoedème tardif , par compression locale .
4.2.1.3. Résultats précoces
Ceux de notre étude sont probants en terme d' efficacité et de reproductibilité .
Nous avons observé un taux de complications locales tout_à_fait comparable à celui observé avec un drainage aspiratif , excepté un taux plus élevé de collections : 15 % contre 5 à 10 % dans les séries avec drainage  .
En revanche , nous avons constaté un doublement de l' intensité des douleurs postopératoires par_rapport_à la technique classique ( Tableau 5and Tableau 6 ) .
Cette augmentation des douleurs est pour le moins gênante pour une technique cherchant entre autres à améliorer le confort des patientes .
Ces douleurs peuvent être liées aux sutures et tensions musculaires mais_aussi à la constitution d' une collection sous tension .
La méthode d' évaluation de la douleur utilisée ici , bien_que validée  , peut être exposée à des biais .
Il n' y a pas eu d' évaluation pré-opératoire de la douleur .
En outre , la comparaison avec une population témoin ( avec drainage , même évaluée selon la même méthodologie ) est discutable .
Ce groupe témoin a un effectif modeste ; il est difficile d' affirmer qu' il soit en_tous_points comparable à la population étudiée , malgré l' absence de critère de sélection .
Les comparaisons chiffrées ont donc une valeur statistique limitée .
Cependant , ces limites prendraient toute leur importance si nos résultats étaient en faveur d' un bénéfice ou d' une absence de différence avec le drainage .
Dans la mesure où nos résultats sont négatifs et conduisent à déconseiller le capitonnage musculaire , cette faiblesse statistique n' altère pas la solidité des résultats .
Ces résultats sont en contradiction avec ceux de la série de 100 cas de Y. Guillard  qui ne note pas de douleur plus importante , sans population témoin ni évaluation objective de la douleur cependant .
Une seconde divergence concerne les séromes postopératoires : aucun sérome , aucune ponction ne sont relevés dans la série de Guillard , contre 15 % dans notre étude .
Le reste de nos résultats précoces est tout_à_fait en accord avec sa série .
4.2.1.4. Résultats tardifs
Ceux-ci sont excellents .
Il n' y a presque plus de différence avec les patientes opérées de manière classique dès le quatrième mois , et plus aucune à un an .
Et ce aussi_bien sur le plan esthétique que fonctionnel ; seules 8 % de cicatrices rétractées vont mettre plus d' un an à s' estomper .
Il est probable que les muscles retrouvent progressivement leur position initiale grâce_à la résorption des points .
Il n' y a donc aucune difficulté pour la surveillance clinique de l' aisselle .
Enfin les taux de gêne fonctionnelle tardive et de lymphoedème tardif sont faibles et identiques à ceux observés avec drainage  .
Malgré une morbidité tardive équivalente à celle observée après drainage , l' importance des douleurs postopératoires nous conduit à ne pas recommander ce capitonnage musculaire .
4.2.2. Les autres techniques sans drainage
Le capitonnage aponévrotique est une importante modification technique du capitonnage musculaire , tout en gardant le même principe .
Cette évolution a été motivée par les douleurs importantes liées au capitonnage musculaire .
Ici c' est l' aponévrose clavi-pectoro-axillaire qui est utilisée et non plus les muscles .
Dans la seule publication existant actuellement , de J.-M .
Classe , les premiers résultats semblent très encourageants , mais il n' y a pas d' évaluation de la douleur  .
D' autres études sont en cours ; si elles viennent confirmer sa bonne efficacité avec peu de douleurs , ce capitonnage aponévrotique pourrait devenir une alternative très séduisante au drainage aspiratif .
Une technique différente de capitonnage sans drainage est rapportée par deux publications anglo-saxonnes .
Les gestes sont réalisés en capitonnant les lambeaux cutanés uniquement , sur le plan profond , après traitement conservateur ou après mastectomie .
Dans l' étude randomisée de Coveney , concernant uniquement des mastectomies , ce capitonnage réduit significativement l' incidence des séromes , et est associé à une meilleure récupération fonctionnelle de l' épaule ainsi_qu' à_moins_de complications pariétales par_rapport_à la technique classique .
Mais l' effectif est très modeste ( 39 patientes )  .
Dans l' étude de Purushotham les patientes , après traitement conservateur ou mastectomie curage , étaient aussi randomisées entre technique classique ou capitonnage cutané ( 375 patientes ) .
Il n' y a pas davantage de complications chirurgicales , avec une bonne tolérance psychologique et fonctionnelle du capitonnage  .
Ces deux publications ont l' originalité de proposer le capitonnage également après mastectomie .
L' utilisation de colle biologique a fait l' objet de quelques publications .
Les résultats sont discordants , et globalement peu satisfaisants  .
4.2.3. La gestion du drainage
Afin de ne pas prolonger l' hospitalisation , les autres alternatives , sans modification technique , se résument à une ablation précoce du drain ou à son maintien à_domicile .
4.2.3.1. L' ablation précoce du redon
Dans la littérature , il est habituel de ne retirer ce drain aspiratif que lorsque le débit des 24 dernières heures est de 20 à 30 cc , soit après 5,5 à 9,5 jours en moyenne .
Cependant , une ablation plus précoce est bien supportée  .
Une publication a comparé de manière randomisée l' ablation du drain aspiratif au troisième ou au sixième jour  .
Les complications sont identiques dans les deux groupes .
Cette attitude est donc réalisable .
Cependant certaines patientes présentent un débit encore très élevé au quatrième jour et , chez elles , l' ablation précoce du redon devient discutable car elle entraînera un sérome précoce et important qui nécessitera plusieurs ponctions .
4.2.3.2. La surveillance du drain en ambulatoire
Plusieurs équipes anglo-saxonnes ont rapporté , il y a déjà 15 ans , leur expérience de sortie rapide des patientes , avec maintien du drain aspiratif à_domicile .
Une étude randomisée récente confirme qu' il n' y a pas davantage de complications précoces , au prix d' un effort de formation des patientes et d' organisation des soins infirmiers à_domicile  .
Cette attitude a été progressivement reproduite en France par différentes équipes dont la nôtre .
À l' Institut Gustave-Roussy , dans les cas d' écoulement trop abondant , nous proposons une sortie avec le drain à_domicile au quatrième jour , pour trois à sept jours de plus .
Le drain est retiré le dixième jour au_plus_tard .
Cette attitude est bien acceptée des patientes , mais , pour des raisons sociales ou géographiques , n' est pas réalisable chez toutes .
5. Conclusion
La fermeture du creux axillaire sans drainage à l' aide d' un capitonnage musculaire est une technique fiable et reproductible , qui permet de manière constante une hospitalisation de courte durée sans soins à_domicile .
Mais elle induit des douleurs postopératoires nettement plus importantes dans les premières semaines et augmente la survenue des séromes .
Les résultats à distance ( 3,5 ans ) sont excellents aussi_bien sur le plan esthétique que fonctionnel , et permettent une surveillance clinique aisée du creux axillaire .
Cependant , l' importance des douleurs postopératoires conduit à déconseiller cette technique en routine .
Le capitonnage purement aponévrotique semble être beaucoup moins douloureux que le capitonnage musculaire et tout aussi efficace .
Les résultats d' études plus complètes sont attendus pour le confirmer .
Ce capitonnage aponévrotique pourrait alors devenir une alternative très séduisante au drainage aspiratif
