La surveillance du cancer du sein traité est le motif de consultation le plus fréquent en oncologie .
En effet , plus de 40000 femmes sont atteintes tous les ans et ce chiffre ne fait qu' augmenter .
De plus , la surveillance doit être prolongée en raison des récidives tardives .
Malheureusement , ce sujet ne passionne personne et c' est un_peu le parent pauvre de l' oncologie .
De nombreuses questions se posent au sujet de la surveillance des cancers du sein traités : - Faut il surveiller les patientes ?
- Pourquoi les surveiller ?
- Y a -t il un bénéfice en termes de survie sans récidive ou de survie globale ?
- Comment assurer cette surveillance ?
- Que faut il surveiller ?
- Par qui l' assurer ?
Telles sont les questions qui se posent actuellement aux praticiens qui ont en charge pendant de nombreuses années les patientes traitées pour un cancer du sein .
La survie globale n' est cependant pas le seul critère de jugement et la qualité de vie par_exemple , est tout aussi importante .
2. Problématique
Sachant que la surveillance est lourde sur le plan économique et psychologique , toute la difficulté est de savoir si dépister au_plus_tôt les récidives locorégionales ou les métastases apporte un bénéfice à la patiente et justifie les contraintes qu' elle occasionne ainsi_que les nombreux examens complémentaires de surveillance .
Mais , la survie n' est pas le seul paramètre de jugement : la qualité de vie est un critère tout aussi important .
De plus , les patientes sont très demandeuses d' une surveillance qui leur permettra en cas de normalité de l' examen de retrouver une quiétude psychologique .
Il sera également nécessaire de leur faire comprendre que normalité de l' examen ne signifie pas absence de récidive .
3. Objectifs de la surveillance
Les objectifs de la surveillance des cancers du sein se justifient par leur évolution potentielle : - 50 % des patientes récidiveront dans les dix ans , les trois quarts du temps sous forme métastatique et dans le quart restant sous forme d' une récidive locorégionale  ;
- la majorité de ces récidives survient dans les cinq ans ( dans 80 % des cas ) mais la rechute à long terme est possible , même après dix ans .
Full-size image ( 24K )
Fig. 1. Fréquence des récidives .
View Within Article
Les patientes revendiquent une surveillance intensive en espérant un diagnostic anticipé , qui serait donc de meilleur pronostic .
Il paraît de plus nécessaire d' évaluer les possibles effets secondaires des différents traitements  .
Les médecins doivent prendre en compte : - les bénéfices réellement obtenus par cette surveillance ;
- la qualité de vie des patientes ( QOL : Quality of Life ) ;
- son cot pour la société ;
- ses implications psychologiques ;
- les résultats à long terme pour l' évaluation de l' efficacité thérapeutique .
La surveillance est fondée sur : - le dépistage : dépistage précoce de la récidive locale ou locorégionale ;
dépistage précoce d' un cancer controlatéral ;
dépistage d' une récidive métastatique ;
- l' évaluation des résultats : qualité de vie , pronostic fonctionnel et esthétique ;
- la réinsertion : traitements des complications iatrogènes et des séquelles liées aux différents traitements , qu' ils soient chirurgicaux , radiothérapiques , chimiothérapiques , hormonaux et autres ;
réinsertion socioprofessionnelle et psychologique  .
4. Fin des traitements
L' arrêt des traitements est ressenti de manière variable : - certaines se sentent soulagées , avec une impression de guérison ;
- d' autres ont un sentiment d' abandon avec une peur de la rechute .
Il faut rassurer et aider à la réintégration familiale et socioprofessionnelle .
Quel équilibre trouver entre l' absence totale de surveillance demandée par certaines qui se considèrent comme guéries et une surmédicalisation par d' autres qui vivent dans l' angoisse de la récidive ? .
Tableau 1.
Facteurs prédictifs de récidive locale
Valeur pronostique Paramètres cliniques Jeune âge 35 ans+++ Patiente non ménopausée++ Volume tumoral+ Paramètres histologiques Grade SBR+++ Emboles vasculaires++ Exérèse non in sano++ Importante composante intracanalaire+ Taille tumorale+ Traitement adjuvant inadapté+++
Full-size table
View Within Article
5. La surveillance a -t elle un intérêt démontré ?
De nombreuses études rétrospectives ont été publiées à ce sujet .
Pour répondre à cette question , nous nous servirons de deux essais randomisés publiés en 1994  qui se sont essayés à démontrer si le suivi intensif avait un intérêt .
L' étude du Givio  portait sur 1320 patientes traitées pour un cancer du sein non métastatique .
Les patientes étaient randomisées en deux groupes , un groupe surveillance standard et l' autre surveillance intensive , la différence entre les deux étant que dans le groupe suivi intensif , un bilan biologique ( hépatique ) , une radiographie pulmonaire , une scintigraphie osseuse et une échographie abdominale étaient effectués tous les six mois en_plus_de l' examen clinique standard proposé aux deux groupes .
Cette surveillance a duré six ans .
Une évaluation de la qualité de vie était faite à six mois , un , deux et cinq ans .
Les résultats montrent l' absence de différence significative entre les deux groupes en termes de survie sans récidive , de_même que la survie globale .
La surveillance intensive n' a permis d' anticiper que d' un mois le diagnostic de la rechute .
Quant à la qualité de vie , elle était identique dans les deux groupes .
L' étude de Delturco  portait , elle , sur 1243 patientes .
La randomisation proposée était sensiblement identique à celle de l' étude précédente .
La survie sans récidive s' est avérée moins bonne dans le groupe suivi intensif du fait d' une détection plus précoce des récidives , mais la survie globale reste identique .
Il semble donc que le rôle essentiel du suivi sera de détecter les atteintes dites curables , telles_que les récidives locorégionales et les cancers du sein controlatéraux , alors_que la détection des métastases a un intérêt limité , compte tenu de leur mauvais pronostic ( conclusion de la conférence de consensus italienne ANON 1995 ) en sachant que l' arrivée de nouvelles molécules pourrait permettre un gain significatif dans l' allongement de la durée de la survie .
L' ASCO ( American Society of Clinical Oncology ) recommande depuis 1999 de surveiller les patientes en insistant sur l' interrogatoire et l' examen clinique , avec une visite tous les quatre mois pendant trois ans , puis tous les six mois pendant deux ans puis une fois par an .
Y sera associée une mammographie et une échographie mammaire une fois par an .
Les autres examens ne seront pas proposés à titre systématique ( radiographie de thorax , marqueurs tumoraux , échographie abdominopelvienne , scintigraphie osseuse etc. ) .
6. Cas particulier des formes héréditaires de cancer du sein
Les femmes présentant une mutation génétique BRCA 1 ou 2 ou même les patientes sans mutation mais avec des risques familiaux avérés représentent une situation particulière car plus exposée à la récidive dont la récidive controlatérale .
Les signes radiologiques peuvent confirmer une suspicion clinique , dépister une récidive infraclinique , ou dépister un cancer controlatéral .
L' IRM avec injection de gadolinium prend de_plus_en_plus d' importance dans ces situations .
L' IRM diminue les faux-positifs , source de réinterventions inutiles car elle a une bonne spécificité , proche_de 100 % , contrairement à la mammographie  .
C' est la raison pour laquelle il peut être proposé de façon systématique une IRM à trois mois de la fin des traitements servant de point de repère , puis une IRM annuelle mais cela demanderait un parc d' IRM qui n' existe pas encore en France .
7. Conclusion
L' objectif de la surveillance du sein traité est de faire le plus rapidement possible le diagnostic d' une récidive locorégionale potentiellement curable , ainsi_que les cancers controlatéraux et de la sphère gynécologique  .
Le suivi repose sur l' examen clinique et la mammographie qui permettront de diagnostiquer la majorité des récidives .
Le dépistage des métastases , même si son intérêt en termes de survie n' est pas démontré , sera néanmoins proposé , permettant de prévenir des complications invalidantes en faisant le diagnostic plus précoce des métastases ( fractures pathologiques , compressions médullaires etc. ) .
La surveillance aura également comme fonction de dépister les complications iatrogènes ainsi_que les cancers controlatéraux ou ceux de la sphère gynécologique ( cancer de l' endomètre sous tamoxifène )
