Après traitement conservateur pour cancer du sein , peuvent apparaître dans environ 15 - 20 % des cas , des séquelles esthétiques  , dont les plus difficiles à traiter sont les déformations mineures du sein  .
Il n' existait en_effet , jusqu' au lipomodelage  , aucun moyen permettant de corriger ces déformations de façon satisfaisante , car les techniques habituelles de reconstruction comme le lambeau de latissimus dorsi  étaient trop lourdes ou trop contraignantes et limitaient l' arsenal thérapeutique en cas de récidive .
L' abstention thérapeutique était donc le_plus_souvent préconisée .
La technique du lipomodelage est actuellement bien au point et est validée dans notre équipe , particulièrement lorsqu' elle est réalisée sur un sein reconstruit , après mastectomie totale  .
Dans le cas d' un sein conservé , il s' agit d' une technique récente qui a fait l' objet d' une étude clinique permettant sa validation  .
Dans ce cadre , la technique de lipomodelage est intégrée à un protocole précis avec évaluation mammographique , échographique et IRM , avant lipomodelage et un an après .
Cette étude a montré son efficacité dans la correction des séquelles esthétiques  et a également montré une amélioration psychologique avec un fort taux de satisfaction des patientes .
Les résultats actuels ne semblent pas montrer de retentissement délétère , notamment du point_de_vue de la surveillance radiologique  .
Cependant , le fait d' intervenir chez des patientes à haut risque de_nouveau cancer , nous a conduit à être confronté à cinq cas qui auraient pu faire l' objet potentiellement d' une expertise en cas de conflit avec la patiente .
Le but de cet article est de discuter , à_partir_de ces cinq cas , les aspects médicolégaux qui pourraient survenir dans cette situation clinique et de tenter de donner l' avis de l' expert sur ces situations délicates , afin_d' éviter les situations de porte-à-faux pouvant conduire à de fausses interprétations et afin_de ne pas entretenir de débats empiriques erronés , actuellement non justifiés par des arguments scientifiques .
Présentation de cinq cas cliniques
À partir de 80 cas de patientes prises en charge pour séquelles de traitement conservateur entre 2000 et 2007 , dont 42 ont bénéficié d' un lipomodelage pour corriger des séquelles de traitement conservateur , cinq cas de situations cliniques complexes ont été mis en évidence sur le thème « lipomodelage pour séquelles de traitement conservateur et cancer du sein » .
Cas clinique n o1
Une patiente âgée de 60 ans , avait consulté dans le service la première fois en 1994 pour une reconstruction mammaire droite par lambeau de grand dorsal .
Elle avait en_effet subi une mastectomie droite pour un adénocarcinome multifocal et un traitement conservateur du sein gauche .
En 2002 , elle était demandeuse d' une correction du sein gauche .
Nous avons alors envisagé la réalisation d' un lipomodelage dans le cadre du protocole « lipomodelage sur sein conservé » .
Full-size image ( 104K )
Figure 1. Patiente de 60 ans qui présentait des séquelles de traitement conservateur à_gauche et une reconstruction mammaire droite par lambeau de grand dorsal sans prothèse : a : vue préopératoire de face ; b : vue préopératoire de trois-quarts ; c : vue postopératoire de face après transfert de 161 cc de graisse dans le sein gauche ; d : vue postopératoire de trois-quarts après transfert de 161 cc de graisse dans le sein gauche .
Figure 1 Sixty years old patient , sequelae of conservative treatment of the left breast , reconstruction with latissimus dorsal flap without prosthesis : a : preoperative view ; b : preoperative oblique view ; c : postoperative view after 161 cc fat transfer ; d : postoperative oblique view after 161 cc fat transfer .
View Within Article
Le bilan radiologique préopératoire réalisé en 2002 retrouvait un petit foyer de microcalcifications à l' union des quadrants internes en mammographie ( ACR3 ) et à l' IRM une masse de 19 mm de grand axe , de contours réguliers semblant présenter des septas , avec une prise de contraste progressive , et en hyposignal en T2 , probablement bénigne à la jonction des quadrants supérieurs .
En échographie , elle correspondait à une image ovalaire de contours réguliers , polylobée avec des septas et quelques zones liquidiennes , associée à une petite image ronde de 4,4 mm sur son bord interne ( compatible avec de la cytostéatonécrose ) qui a bénéficié d' une microbiopsie sous échographie , afin_d' écarter tout doute avant réalisation du lipomodelage ; elle retrouvait une lésion de nature fibroépithéliale ( fibroadénome péricanalaire ) .
Le cancérologue ne jugea pas nécessaire d' enlever cette tumeur non palpable avant le lipomodelage .
Le lipomodelage était réalisé en décembre 2002 ( transfert de 161 cc prélevés au niveau abdominal ) .
Fin 2003 , apparaissait un nodule du quadrant supéro-interne du sein gauche , rénitent , paramamelonnaire , évoquant pour le cancérologue un kyste banal .
La mammographie de février 2004 retrouvait une formation nodulaire , arrondie de 33 mm de diamètre à contours irréguliers , incorporant des microcalcifications classées ACR4 .
Le radiologue concluait à la nécessité formelle d' une ablation chirurgicale , bien_que l' échographie montrait une image centrale liquidienne pouvant correspondre à une zone de nécrose .
Une deuxième lecture ft demandée au radiologue .
Le cancérologue , devant l' aspect qu' il jugeait bénin du kyste , réalisa une ponction de 5 cc d' un liquide séreux banal , entraînant une disparition du nodule après la ponction .
De principe , on réalisa une échographie de contrôle postponction , qui retrouvait un aspect de nodule résiduel kystique , mais remanié atypique .
La cytologie réalisée confirmait la présence de cellules atypiques .
L' indication chirurgicale ft posée : tumorectomie en avril 2004 , qui retrouvait une lésion complexe associant un fibroadénome partiellement kystique bordé par une plage fibrocicatricielle et contenant un foyer d' hyperplasie épithéliale de type canalaire atypique , aux confins avec un carcinome in_situ de bas grade , dont l' exérèse incomplète a conduit à la réalisation d' une mastectomie avec conservation de l' étui cutané et reconstruction immédiate par lambeau de grand dorsal en septembre 2004 , compte tenu des antécédents de cancer du sein controlatéral et de la demande de la patiente .
L' histologie définitive montrait de plus des foyers d' hyperplasie lobulaire atypique confinant très focalement à du CIS lobulaire .
Interprétation
Ce cas clinique illustre le fait que le lipomodelage n' engendre pas de gêne pour le diagnostic des lésions précoces en radiographie .
En effet , le diagnostic du radiologue était affirmatif d'_emblée et c' est plutôt la clinique qui prêtait à confusion , en étant plutôt rassurante .
Il est vrai que la formation de kystes huileux parfois palpables peut prêter à confusion , mais leur aspect en imagerie est typique de celui de lésions bénignes et comme toujours , surtout chez ces patientes à risque , la moindre anomalie suspectée en imagerie doit aboutir à la réalisation d' un microbiopsie ou d' une biopsie chirurgicale et cette règle ne doit supporter aucune exception .
En cas de récidive avérée après traitement conservateur , le traitement doit être , comme les standards le recommandent et comme les patientes doivent en être informées , la totalisation avec réalisation d' une mastectomie avec ou sans reconstruction mammaire immédiate .
Cas clinique n o2
Une patiente âgée de 56 ans a été opérée en 1992 d' une tumorectomie du sein droit avec curage axillaire pour un adénocarcinome canalaire infiltrant de grade 2 du quadrant supéro-interne , avec radiothérapie de 55 Gy .
Elle consultait en décembre 2001 pour correction de séquelles de son traitement conservateur .
L' examen clinique retrouvait une déformation marquée du quadrant supéro-interne du sein droit , ainsi_qu' une asymétrie mammaire importante , liée à une augmentation de volume du sein gauche .
Un lipomodelage du sein droit est réalisé en mai 2002 avec transfert de 76 cc de graisse et dans le même temps , une symétrisation du sein gauche par plastie mammaire de réduction après un bilan d' imagerie normal .
L' anatomopathologie de pièce opératoire de la symétrisation du sein controlatéral , réalisée de façon systématique , a retrouvé un carcinome canalaire in_situ .
L' exérèse n' étant pas in sano , il fut décider de réaliser en aot 2002 , une mastectomie gauche avec conservation de l' étui cutané , curage axillaire ( N0 ) et reconstruction mammaire immédiate par prothèse associée dans le même temps opératoire à un deuxième temps de lipomodelage .
L' anatomopathologie de la pièce opératoire a retrouvé un adénocarcinome canalaire infiltrant peu différencié SBR3 de 10 mm , associé à un carcinome in_situ canalaire extensif de haut grade .
La patiente a bénéficié d' une chimiothérapie par six cures de FAC .
Elle va bien actuellement et ne présente pas d' évolution .
Interprétation
Il a été découvert chez cette patiente un cancer du sein controlatéral , malgré un bilan préopératoire normal , ce qui confirme la difficulté du diagnostic du cancer du sein : un bilan sénologique normal ne signifie pas absence de cancer .
Si le nouveau cancer était survenu du côté lipomodelé , les signes cliniques et radiologiques , attribués à_tort au lipomodelage aurait pu conduire à un retard diagnostic .
Une intrication médicolégale aurait pu potentiellement apparaître , pour peu que la patiente rencontre un praticien « mal informé » ou non informé sur cette nouvelle technique et / ou hostile à cette technique .
L' information préopératoire avant lipomodelage doit systématiquement évoquer clairement ce risque de_nouveau cancer « la graisse ne fait pas venir un nouveau cancer , mais cette coïncidence est toujours possible , ce qui justifie la réalisation d' examens de référence systématiques à un an » .
Disposer dans notre arsenal thérapeutique d' une méthode de reconstruction de ce type de séquelles permet de pérenniser le suivi des patientes , qui seraient parfois perdues de vue , ou surveillées moins attentivement .
Dans ce cas particulier , l' acte de chirurgie plastique a clairement permis de diagnostiquer ce nouveau cancer à un stade précoce , entraînant probablement un bénéfice pour cette patiente .
Cet exemple confirme le caractère aléatoire de la coïncidence de survenue d' un cancer , qui peut se voir à tout moment ( du côté déjà traité , comme du côté controlatéral et cela , malgré un bilan d' imagerie soigneux ) et la sensibilité insuffisante de la mammographie et de l' échographie pour le diagnostic des carcinomes in_situ ou des lésions invasives de petite taille .
Cas clinique n o3
Une patiente , âgée de52 ans , opérée en 1990 d' une tumorectomie droite avec curage axillaire et mammaire interne pour un adénocarcinome galactophorique infiltrant moyennement différencié ( N0 ) , consultait en mai 1993 pour traitement de ses séquelles , le sein droit présentant une déformation inféro-interne avec une zone ferme légèrement radiodystrophique et une ptose bilatérale ancienne .
Il ft envisagé à l' époque , soit une reconstruction partielle du sein droit par un lambeau de grand dorsal musculocutané , soit une mammoplastie bilatérale avec diminution du sein gauche , en sachant que la patiente était informée du risque de complication lié aux interventions sur sein irradié .
La patiente n' étant pas très décidée , choisit l' abstention thérapeutique .
En 2003 il existait alors une importante asymétrie mammaire par augmentation de volume du sein gauche , il est alors réalisé une symétrisation par réduction de celui-ci sans lipomodelage du sein droit , bien qu' il ait été proposé à la patiente ; le lipomodelage des seins conservés était alors encore considéré comme à l' étude , la patiente n' avait pas souhaité participer à cette étude .
Le bilan d' imagerie préopératoire des deux seins était normal .
La mammoplastie de réduction du sein gauche s' était bien passée .
Un bilan à un an avait été réalisé.La mammographie de mai 2005 était normale , mais celle de septembre 2006 montrait à_droite un foyer de microcalcifications atypiques.L' échographie retrouvait une formation nodulaire hypoéchogène mal limitée et la microbiopsie : un carcinome canalaire infiltrant peu différencié , SBR2 .
En octobre 2006 , une mastectomie totale droite avec curage axillaire était réalisée , la pièce d' exérèse montrait un adénocarcinome canalaire infiltrant peu différencié de 12 mm , SBR2 , associé à un carcinome canalaire in_situ de haut grade .
Interprétation
Le cancer du sein sur sein conservé peut survenir à tout moment .
Le bilan préthérapeutique renforcé , incluant l' IRM , tel qu' il est réalisé dans le cadre du protocole d' imagerie avant lipomodelage aurait peut-être permis de faire un diagnostic plus précoce .
Inversement , en cas de bilan négatif et de demande de lipomodelage par la patiente , si le lipomodelage avait été réalisé , le cancer du sein serait survenu après le lipomodelage et une interprétation erronée aurait pu avoir de possibles conséquences médicolégales , notamment si la patiente rencontre un praticien , non ou insuffisamment informé et / ou hostile à cette nouvelle technique .
Cas clinique n o4
Une patiente âgée de 57 ans , opérée en 1997 d' une tumeur des quadrants inférieurs du sein gauche , consultait en juin 2006 pour prise en charge de ses séquelles de traitement conservateur avec à l' examen , une importante déformation du sein gauche accompagnée d' une importante rétraction aréolaire et mamelonnaire et un sein droit hypertrophié et ptosé .
Le bilan d' imagerie préthérapeutique ne retrouvait pas de lésion suspecte .
Il a été décidé une correction par deux séances de lipomodelage : première séance en novembre 2006 ( injection de 220 cc ) et deuxième séance en février 2007 avec symétrisation du sein droit .
Lors du deuxième temps opératoire , il persistait malgré le premier temps de lipomodelage , une certaine importance de la rétraction du sein gauche , il a donc été réalisé , sur insistance de la patiente et malgré les risques de chirurgie ( type mammoplastie ) sur un sein irradié , une mammoplastie gauche de_façon_à libérer la fibrose rétro-aréolaire et remonter l' aréole lors_de ce deuxième temps de lipomodelage .
Full-size image ( 95K )
Figure 2. Patiente de 57 ans qui présentait des séquelles de traitement conservateur des quadrants inférieurs du sein gauche : ( a ) : vue préopératoire de face ; ( b ) : vue préopératoire de trois quarts ; ( c ) : mastectomie totalisatrice avec reconstruction immédiate par lambeau de grand dorsal .
Figure 2 Fifty-seven years old patient with inferior part of the left breast sequelae after breast conserving surgery : ( a ) : preoperative view ; ( b ) : preoperative oblique view ; ( c ) : immediate reconstruction with latissimus dorsal flap .
View Within Article
Une biopsie chirurgicale systématique de la zone de fibrose rétro-aréolaire a été pratiquée : elle a retrouvé un adénocarcinome galactophorique infiltrant , alors_que l' aspect macroscopique était celui d' une simple fibrose .
Une mastectomie totalisatrice avec conservation de l' étui cutané et reconstruction mammaire autologue immédiate a été réalisée .
La pièce d' exérèse a confirmé la récidive locale unifocale et n' a pas montré de dissémination tumorale dans les autres quadrants du sein .
Interprétation
Ce cas illustre la découverte fortuite d' une récidive locale lors_de la chirurgie de correction des séquelles du traitement conservateur .
La sénologie et la radiologie sénologique sont décidemment des sujets difficiles , même entre les mains des opérateurs les plus compétents .
Il faut se méfier des rétractions aréolaires , surtout si elles sont sévères et persistantes .
Ici , elle avait tendance à perdurer malgré un premier temps de lipomodelage , ce qui est inhabituel d'_après notre expérience , car la fibrose et la rétraction sont généralement très améliorées par cette technique .
Ne pas hésiter également à pratiquer des examen histologiques , même lorsque l' aspect macroscopique est rassurant : en_effet dans ce cas particulier , l' aspect macroscopique de la récidive était celui d' une simple fibrose .
Dans ce cas particulier , on peut considérer que la prise en charge de la séquelle esthétique du traitement conservateur du cancer du sein a permis le diagnostic plus précoce de la récidive locale , qui se présentait dans ce cas sous un mode particulièrement inhabituel et trompeur .
Cas clinique n o5
Une patiente âgée de 60 ans , opérée d' une tumorectomie droite avec curage axillaire en 1988 pour adénocarcinome canalaire infiltrant du quadrant supéro-interne du sein droit classé T1 N1 M0 , consultait en juin 2002 , pour prise en charge de ses séquelles de traitement conservateur : le sein gauche était volumineux et ptosé , alors_que le sein droit présentait une déformation de son pole supérieur .
Il était réalisé en mars 2003 , un lipomodelage du sein droit ( 190 cc ) associé à une reprise de la cicatrice invaginée et une symétrisation du sein gauche par plastie de symétrisation , dont l' examen anatomopathologique retrouvait une hyperplasie lobulaire atypique dans plusieurs canaux sans signe de malignité .
Le bilan d' imagerie préopératoire retrouvait quelques macrocalcifications à la mammographie et une image claire de cytostéatonécrose du quadrant supéro-interne visible également en IRM .
Le bilan à un an , ainsi_que les mammographies de contrôle de mars 2004 et octobre 2005 étaient normaux .
La mammographie d' octobre 2006 mettait en évidence une opacité à contours flous du quadrant inféro-interne du sein gauche de 5 mm , classée ACR4 .
Une microbiopsie effectuée en novembre 2006 , retrouvait un adénocarcinome infiltrant indifférencié SBR2 .
En décembre 2006 , une tumorectomie du quadrant inféroexterne du sein gauche confirmait la présence d' un adénocarcinome infiltrant mixte ou canalaire associé à du carcinome canalaire in_situ et une radiothérapie a été délivrée dans le cadre de ce traitement conservateur .
Interprétation
La patiente , très satisfaite du résultat de son premier lipomodelage est déjà demandeuse de la même intervention pour le sein gauche , mais faut il l' opérer sachant qu' elle a présenté des cancers bilatéraux et présente un risque important de nouvelle localisation , d' un côté comme de l' autre .
Là encore , si la lésion était survenue du côté du lipomodelage , une mauvaise interprétation entre lipomodelage et diagnostic du cancer du sein aurait pu être faite .
Si un nouveau lipomodelage est réalisé , quelle surveillance faudra -t il lui proposer compte tenu de son fort risque de récidive locale ?
Discussion Récidive de la maladie néoplasique
La fréquence des récidives locales après traitement conservateur est de 1,5 % par an , soit 5 - 10 % des patientes à cinq ans  .
Il est donc intuitif de penser que la fréquence des récidives locales après traitement conservateur traité par lipomodelage soit la même , bien qu' aucune étude n' ait encore évalué précisément ce taux , puisqu' un effectif important avec suivi prolongé est nécessaire pour ce genre d' étude .
L' incidence de survenue d' une lésion carcinomateuse coïncidant avec la réalisation d' un lipomodelage ou surtout après un lipomodelage , est donc élevée .
Pourtant , la patiente qui consulte pour correction des séquelles de traitement conservateur se considère plus_ou_moins guérie de son cancer .
Avant réalisation d' un lipomodelage , la patiente doit être informée de ce risque de récidive locale , qu' elle décide ou non de bénéficier d' un lipomodelage .
Elle doit également être informée de l' importance du bilan d' imagerie mammaire avant lipomodelage pour limiter le risque de coïncidence entre le transfert graisseux et la présence d' un cancer du sein .
Par ailleurs , elle doit s' engager à faire réaliser le bilan d' imagerie mammaire à un an , deux ans , voire trois ans , en fonction des recommandations du radiologue spécialisé en imagerie du sein , qui suit la patiente .
Par ailleurs , la patiente doit être informée , qu' en cas de récidive tumorale après traitement conservateur , il faut réaliser une mastectomie totalisatrice accompagnée le_plus_souvent d' une reconstruction mammaire immédiate par lambeau  .
Risque de dissémination d' un cancer par lipomodelage
La dissémination de cellules tumorales est fréquente lors des microbiopsies .
De récentes études ont évalué ce taux aux alentours de 30 %  .
Il a même été mis en évidence , une migration dans les ganglions axillaries , mais sans conséquence clinique , ni pronostique  .
Le risque de déplacement est essentiellement lié au type tumoral et à l' intervalle de temps entre biopsie et exérèse chirurgicale , alors_que des facteurs , tels_que le volume ou le grade des carcinomes infiltrants ou in_situ et la présence d' un envahissement ganglionnaire , n' ont aucun impact significatif sur la migration tumorale  .
Ce sont , en_effet , les carcinomes lobulaires infiltrants et mixtes qui ont le taux de migration le plus important puis , les carcinomes infiltrants canalaires et enfin les carcinomes in_situ  .
Il est important de souligner que la fréquence des déplacements mis en évidence est inversement proportionnelle à l' intervalle de temps entre biopsie et exérèse chirurgicale , il est même possible de ne retrouver aucune cellule tumorale en cas d' exérèse plus tardive  .
Ces constatations suggèrent une fragilité des cellules tumorales mammaires déplacées de la tumeur , qui ne survivent pas au déplacement mécanique , à la différence des cellules d' un sarcome ou de celles d' un cancer de l' ovaire , qui peuvent conduire à des localisations secondaires sur orifices de trocard .
Il a également été mis en évidence , que la réalisation d' une biopsie de la tumeur n' avait pas d' influence sur le taux de récidive  .
Dans la littérature , il apparaît clair que ces migrations cellulaires mécaniques ne sont pas à l' origine de récidive .
En revanche , il est à souligner que la dissémination de cellules tumorales peut induire des conclusions erronées dans l' interprétation des résultats histologiques : surestimation de la taille d' un petit carcinome infiltrant , diagnostic erroné de carcinome infiltrant , si la dissémination de cellules d' un carcinome in_situ est interprétée comme une invasion du stroma , voire diagnostic erroné d' envahissement ganglionnaire .
Par analogie à la réalisation d' une biopsie , si le lipomodelage est réalisé alors qu' un petit cancer n' a pas été détecté lors du bilan préopératoire , il est licite de penser que les cellules tumorales ne survivront pas davantage au déplacement mécanique , potentiellement engendré par le lipomodelage .
La dissémination de la maladie néoplasique lors_de la technique de lipomodelage est donc peu probable , les cellules du cancer du sein étant très fragiles .
Cette hypothèse est confortée par notre cas clinique n o4 , qui n' a pas montré de dissémination tumorale dans les autres quadrants du sein sur la pièce de mastectomie totalisatrice .
Cette notion devra tout de_même être confirmée par des études rétrospectives sur des effectifs importants .
Apport du lipomodelage sur la découverte précoce d' un cancer du sein Surveillance radiologique
Une des questions les plus redondantes et à l' origine de la polémique de 1987 , date à laquelle Bircoll  avait présenté une série d' augmentations mammaires par transfert graisseux , est le dépistage radiologique d' une récidive tumorale après lipomodelage .
Nous venons d' illustrer , dans le cas clinique n o1 , que le diagnostic d' un cancer après transfert graisseux n' avait pas posé de problème .
Au contraire , il peut même en être plus précoce du fait d' une surveillance rigoureuse , dans le cadre de la sécurité renforcée postchirurgicale .
Les images radiologiques retrouvées sont le_plus_souvent des macro- ou des microcalcifications , mais dont les caractéristiques permettent de les différencier de celles accompagnant une récidive et des kystes huileux de tailles variables , mais de diagnostic aisé  .
Après un transfert graisseux dans un sein , trois considérations sont à évaluer : les aspects techniques , les problèmes de surveillance et l' attitude à adopter devant une modification du sein après lipomodelage .
Concernant les aspects techniques des transferts graisseux , très peu d' auteurs ont étudié l' évolution de la greffe d' adipocytes avec une méthodologie stricte  .
Il n' existe pas une technique princeps de transfert graisseux dans la chirurgie des seins .
Les techniques varient selon les auteurs  .
En outre , peu de travaux concernent des séries cliniques ; les publications concernant des aspects de cytostéatonécrose rapportent essentiellement des cas cliniques .
Par ailleurs , la survenue d' une tuméfaction postchirurgicale après transfert graisseux ne doit pas être abusivement attribuée à une cytostéatonécrose .
Dans notre expérience , les techniques modernes de transfert d' adipocytes donnent peu ou pas de cytostéatonécrose clinique  .
L' apparition de cette manifestation clinique  est probablement due à un défaut technique du transfert : non respect du principe du réseau tridimensionnel ou non respect du phénomène de saturation tissulaire du site receveur  .
La surveillance des seins doit rester attentive quel que soit le contexte .
Elle repose sur l' examen clinique , sur des critères lésionnels ( ride cutanée , rétraction des téguments , aspect en capiton de la peau , rétraction du mamelon , aspect inflammatoire diffus ) et évolutifs ( pas de rémission spontanée en cas de développement d' une lésion maligne ) .
La mammographie reste l' examen clé du diagnostic et du dépistage du cancer du sein .
Certaines études concernant la surveillance mammographique ou échographique  condamnent les transferts graisseux dans les seins .
Ces études mettent en_avant les difficultés d' interprétations liées à l' apparition de microcalcifications ou de cytostéatonécrose .
La mammographie permet en fait dans la_plupart des cas de distinguer les calcifications postchirurgicales de celles d' un cancer  .
Le délai d' apparition de microcalcifications pour les vraies récidives de cancer sur site de tumorectomie est en moyenne de 38,5 mois et de 64,5 mois pour les récidives tumorales locales en_dehors du site  .
Les microcalcifications sur cytostéatonécrose ont un diamètre supérieur à 0,5 mm , parfois avec un centre clair , situées en périphérie de l' image claire mammographique de cytostéatonécrose ; elles sont classées BI-RADS 2 , typiquement bénignes .
Dans certains cas au tout début , ces images peuvent simuler des microcalcifications suspectes , classées alors BI-RADS 4 , surtout s' il n' y a pas d' image claire mammographique .
Dans ce cas , au moindre doute , une microbiopsie percutanée peut être réalisée en technique stéréotaxique  .
L' attitude à adopter devant une modification du sein après lipomodelage doit rester la même que sur le sein natif .
Le diagnostic de malignité d' une lésion mammaire doit être confirmé par un prélèvement percutané .
La ponction cytologique est un examen de réalisation rapide et simple , mais sa sensibilité et spécificité sont faibles .
Une ponction acellulaire n' a pas de valeur diagnostique .
Elle ne permet pas de préciser le caractère in_situ ou infiltrant d' une lésion .
Seule la microbiopsie a une sensibilité voisine d' une biopsie chirurgicale diagnostique .
Une microbiopsie doit donc être réalisée de façon systématique dès qu' une tuméfaction mammaire augmente de volume ou qu' un aspect radiologique est suspect ou probablement malin .
Il apparaît ainsi_que le lipomodelage ne retarde pas le diagnostic de cancer du sein , surtout si l' on respecte un protocole strict préopératoire et postopératoire .
Inversement , nous pensons même , qu' à long terme , le lipomodelage pourrait favoriser la détection d' un cancer .
L' hypothèse est que le lipomodelage diminue l' hyperdensité mammaire , rendant le dépistage d' une nouvelle localisation intramammaire plus facile et plus précoce .
Cette hypothèse est confortée par l' avis des radiologues qui affirment que « la graisse est l' alliée des radiologues » .
Une étude sur un grand effectif en faisant attention à ce facteur d' étude , devrait pouvoir conforter cette hypothèse .
Il faut cependant insister sur le fait que la radiologie possède ses limites et comme nous l' avons aussi illustré par plusieurs cas cliniques , une patiente indemne d' image suspecte en mammographie , échographie et IRM peut quand_même être porteuse d' un cancer .
Le pourcentage de cancer à mammographie normale est en_effet d' environ 8 %  ; il passe à environ 3 % , si l' on associe une échographie mammaire  .
Rôle protecteur du lipomodelage ?
Actuellement , nos travaux sur les cellules souches d' origine graisseuse , nous font penser , encore intuitivement et nous n' avons pas de preuve pour l' affirmer , que les cellules souches d' origine graisseuse pourraient avoir des propriétés antitumorales .
Si des études confirmaient cette intuition , il serait alors possible de penser à un rôle protecteur potentiel du lipomodelage sur la survenue d' une récidive du cancer du sein .
Par ailleurs , l' hyperdensité mammaire est reconnue comme étant un facteur indépendant favorisant la survenue d' un cancer du sein  et constitue un facteur de risque à_part entière .
Il est logique de penser qu' en réduisant cette hyperdensité mammaire par lipomodelage , l' on puisse avoir une influence sur ce facteur de risque ; probablement par l' action indirecte sur le stroma , qui est connu actuellement comme un élément important dans le développement du cancer du sein .
Formation des radiologues spécialisés et des experts
Comme nous l' avons vu , lors_de l' interprétation des cas cliniques , les erreurs d' interprétation quant_à la causalité entre cancer du sein et lipomodelage des seins présentant des séquelles de traitement conservateur sont potentiellement faciles , pour peu que l' expert tire des conclusions rapides , ou que ses connaissances sur ce sujet soient anciennes , ou qu' il retienne des données classiques , mais erronées , hostiles à cette technique .
Le noyau essentiel de ce sujet nous apparaît être le niveau de connaissances et de formation des experts et des radiologues spécialisés en imagerie mammaire .
C' est pourquoi , nous avons organisé à Lyon , le 12 mai 2007 , une journée consacrée à l' imagerie du sein après chirurgie plastique ( Imagerie du sein et chirurgie plastique ) et tout spécialement après lipomodelage du sein , réunissant des radiologues à forte orientation sénologique .
Il nous parait en_effet essentiel de former ceux qui sont confrontés au diagnostic de récidive du cancer du sein , afin_qu' ils connaissent bien la sémiologie des seins lipomodelés et de plus , en cas de diagnostic de cancer du sein , ils aient un discours adapté et n' entretenant aucune ambiguïté entre la genèse des cancers du sein et le lipomodelage .
De même , les experts en chirurgie plastique et en cancérologie devront pouvoir bénéficier de ces éclairages pour argumenter de façon scientifique et raisonnée ( en cas de mises en cause qui ne manqueront pas de survenir dans l' avenir compte tenu de la fréquence de cette coïncidence et également de la détresse et du sentiment d' injustice ressentis par les patientes confrontées à ces situations difficiles ) , l' absence d' imputabilité entre la survenue d' un nouveau cancer du sein ou d' une récidive de cancer et le lipomodelage .
Ces derniers points nous paraissent importants , car les transferts graisseux ont encore leur lot de détracteurs et ils pourraient par une parole hostile , maladroite ou manquant d' humanité et de bienveillance , transformer une situation difficile ( un nouveau cancer du sein ou une récidive de cancer du sein ) , en une situation malheureuse rajoutant ainsi , du malheur au malheur ; pouvant favoriser des mises en cause injustifiées , sources de peine et de soucis pour les patientes et les médecins mis en cause .
Il nous est apparu de notre devoir de clarifier ces situations difficiles avant un développement extensif de cette technique pleine d' avenir et source d' amélioration importante pour nos patientes ; mais également potentiellement source de conflit , du fait de la fréquence des coïncidences possibles entre lipomodelage du sein et cancer du sein .
Conclusion
Comme nous venons de l' illustrer , les possibilités de confusion sont nombreuses entre la survenue d' un cancer du sein ou d' une récidive d' un cancer du sein et la réalisation d' un lipomodelage du sein pour traiter les séquelles du traitement conservateur du cancer du sein .
Si cette intervention peut maintenant être réalisée dans de bonnes conditions techniques , avec des possibilités d' amélioration importantes pour la patiente , le risque de coïncidence entre cancer du sein et lipomodelage apparaît forcément élevé dans cette situation ; cela oblige à des mesures très strictes , notamment la réalisation avant l' intervention de lipomodelage d' un bilan d' imagerie mammaire réalisé par un radiologue expérimenté en imagerie du sein , qui pourra à tout moment réaliser une microbiopsie , en cas de lésion suspecte .
De même , la patiente doit s' engager à faire réaliser un bilan d' imagerie mammaire complet à un an , deux ans , voire trois ans , en fonction des recommandations du radiologue .
Il est par_ailleurs essentiel , que les radiologues spécialisés , puissent bénéficier des connaissances acquises sur ce sujet pour bien connaître la sémiologie des seins lipomodelés et faire bénéficier les patientes d' un diagnostic précoce et d' un discours adapté .
En parallèle , il est aussi important que les experts en chirurgie plastique et en cancérologie ( qui seront forcément confrontés dans l' avenir à ces situations compte tenu de la fréquence du cancer du sein ) , puissent bien connaître ce sujet , pour donner un avis juste et raisonné , dans ces situations possiblement litigieuses et ainsi , contribuer à limiter les conflits entre patientes , praticiens et experts .
Cette perspective équilibrée , permettra le plein développement de la technique du lipomodelage , qui représente , à la suite de notre expérience , une avancée considérable dans le traitement des séquelles du traitement conservateur du cancer sein
