L' incidence du cancer du sein en France a pratiquement doublé en 20 ans .
En 2000 , pour s' en tenir au groupe d' âge 30 - 49 ans , elle est évaluée à 9918 , soit 23,7 % du nombre total des 41845 cas incidents cette année -là , alors_que la prévalence , c' est-à-dire le nombre de personnes ayant eu un cancer du sein et vivantes en 2000 , dans la même tranche d' âge , était de 53175  .
C' est dire la fréquence et l' importance de la discussion d' une contraception dans cette situation .
Tableau 1.
Incidence et mortalité par cancer du sein en France en 2000 
ges ( années ) 20 - 2425 - 2930 - 3435 - 3940 - 4445 - 4950 - 54 A - nombres estimés de cas et de décès Cas incidents191675981562297147875677 Mortalité214732114066741020 B - taux estimés pour 100000 personnes-années Incidence18,228,271,2138226,5269,6 Mortalité0,10,73,49,618,931,948,5
Full-size table
View Within Article
Le dispositif intra-utérin au lévonorgestrel ( DIU LNG ) est actuellement un des DIU les plus fréquemment posés en France .
On comprend donc que les relations entre le port de ce DIU et le cancer du sein soient un problème relativement fréquent en gynécologie .
Nous avons articulé ce travail autour des trois questions qui nous ont paru les plus importantes pour la pratique , d' autant qu' elles font l' objet de fréquentes divergences d' opinions selon les praticiens , en nous efforçant de dégager de la littérature des réponses aussi étayées que possible. - Porter un DIU au lévonorgestrel augmente -t il le risque de cancer du sein ?
- Le DIU au lévonorgestrel peut il contrebalancer les effets du tamoxifène ( TMX ) sur l' endomètre ?
- Peut on poser un DIU au lévonorgestrel chez une femme avec un antécédent personnel de cancer du sein ?
2. Le dispositif intra-utérin au lévonorgestrel
En forme de T , le DIU LNG , commercialisé par le laboratoire Schering SA sous le nom de Mirena , contient 52 mg de lévonorgestrel ( LNG ) et libère directement dans la cavité utérine environ 20 g de LNG par jour .
L' efficacité contraceptive est remarquable , avec un taux cumulé de grossesse sur cinq ans de 0,5 à 1,1 % et un taux de grossesse extra-utérine de 0,02 % années-femmes ( Vidal 2006 ) .
Ce DIU LNG est par_ailleurs très efficace dans la correction des ménorragies  .
Si le mode d' action de ce DIU est considéré comme principalement local , c' est le taux plasmatique de LNG qu' il génère qui importe pour notre sujet .
Nous nous en sommes tenus aux résultats publiés avec le DIU LNG libérant autour_de 20 g / j , celui commercialisé à titre contraceptif en France , en écartant l' analyse des taux plasmatiques générés par un DIU libérant 10 g / j , utilisé pour antagoniser au niveau endométrial les effets d' une hormonothérapie estrogénique pure de la ménopause  .
Le dosage plasmatique de LNG s' est fait habituellement par radioimmunoassay ( RIA ) avec un coefficient de variation intra-essai de 3,6 à 5,4 % et inter-essai de 9,1 à 13,1 %  .
Les principales études disponibles dans la littérature sont résumées dans le Tableau 2.
Tableau 2.
Taux plasmatique moyen ( pg / ml ) de lévonorgestrel sous dispositif intra-utérin délivrant 20 g / j de lévonorgestrel ( sauf mention contraire )
Délai à_partir_de la pose1 mois3 mois6 mois1 an2 ans3 ans4 ans5 ans6 ans Auteurs ( n = nombre de cas ) Nilsson  26068 ( n = 7 ) 12928 ( n = 7 ) DIU à 25 g / j Nilsson  résultats poolés166 75 ( n = 8 ) 10137 ( n = 11 ) 7014 ( n = 7 ) 8436 ( n = 27 ) 7414 ( n = 22 ) DIU à 20 g / j n = 22 DIU à 30 g / j n = 30 Luukkainen  ( extrapolé d'_après un graphe ) 185 ( n = 32 ) 180 ( n = 65 ) 150 ( n = 52 ) 100 ( n = 19 ) 120 ( n = 39 ) 100 ( n = 28 ) Lockhat  a425,9 ( n = 34 ) 348,3 ( n = 33 ) 331,9 ( n = 24 ) Bilian  b98,20 ( 314,26 pmol / l ) ( Groupe ovulatoire n = 11 ) 147,07 ( 470,63 pmol / l ) ( Groupe anovulatoire n = 3 )
Full-size table
a Patientes atteintes d' une endométriose .
b Conversion d' unités réalisée par l' auteur à_partir_de l' équivalence : 160 pmol / l = 50 pg / ml  .
View Within Article
La confrontation des résultats des différents auteurs n' est pas aisée du fait des variations du nombre de cas selon les séries qui parfois se recoupent entre elles ou sont fusionnées , des unités de dosage utilisées : pg / ml ( 1 ng / ml = 1000 pg / ml ) ou pmol / l , de la quantité de LNG libérée quotidiennement et de la durée d' observation .
Les données présentées ci-dessous respectent les unités utilisées par les auteurs dans la publication originale .
Pour convertir un résultat exprimé en pmol / l en pg / ml , il faut le diviser par 3,2 : 160 pmol / l = 50 pg / ml  .
Les premières études  ont été complétées par Luukkainen et al. en 1990  .
Pour ces auteurs , dont l' expérience clinique avec le DIU LNG libérant 20 g / j porte sur plus de 8000 années-femmes , le LNG peut être détecté dans le plasma 15 minutes après l' insertion du DIU , la concentration maximale étant atteinte durant les premières heures .
La concentration plasmatique de LNG est relativement stable pour un individu donné , mais il existe de grandes variations interindividuelles .
Le taux plasmatique moyen de LNG est de 175,2 pg / ml chez les femmes réglées et de 179,9 pg / ml chez les femmes en aménorrhée .
Ce taux moyen diminue avec le temps .
Autour de 180 pg / ml ( n = 65 ) à un an , il est autour_de 150 pg / ml ( n = 52 ) à deux ans , autour_de 120 pg / ml ( n = 39 ) à cinq ans , pour se maintenir autour_de 100 pg / ml ( n = 28 ) à six ans .
Le LNG circule dans le plasma lié à la sex hormone binding globulin ( SHBG ) .
Il existe une corrélation positive significative entre les taux plasmatiques de LNG et de cette protéine .
Ainsi , la dispersion interindividuelle des résultats sous DIU LNG , en fonction de ce paramètre , est considérable puisque sur dix femmes , les extrêmes du taux plasmatique de LNG varient d' environ 150 pg / ml pour une concentration de SHBG basse ( 20 nmol / l ) à plus de 600 pg / ml si la concentration de SHBG est dix fois supérieure  .
Nous n' avons pas pu retrouver dans la littérature d' étude quantifiant séparément les formes liées et libres de LNG plasmatique .
Pour Bilian_et_al.  , le taux plasmatique de LNG est non_seulement corrélé significativement à celui de la SHBG ( p 0,001 ) , mais également à celui de l' estradiol ( p 0,05 ) .
Soulignons également que pour certains , la SHBG inhibe la dégradation métabolique du LNG  .
De façon plus détaillée , et à_partir_de sept patientes , Nilsson_et_al.  montrent que si la concentration plasmatique moyenne de LNG durant les trois premiers mois du traitement est de 26068 pg / ml , diminuant autour d' un an à 12928 pg / ml , les variations interindividuelles sont très marquées puisque oscillant , dans les trois premiers mois , entre 34982 pg / ml et 13927 pg / ml et , au bout d' un an , entre 16624 pg / ml et 9710 pg / ml .
Plus récemment , Lockhat_et_al.  ont retrouvé des résultats nettement plus élevés , chez des patientes atteintes d' endométriose .
Dans leur travail , le taux plasmatique moyen de LNG est de 425,9 pg / ml ( n = 34 ) au premier mois , de 348,3 pg / ml ( n = 33 ) au troisième mois et de 331,9 pg / ml ( n = 24 ) au sixième mois , le résultat du premier mois étant significativement plus élevé que ceux des troisième et sixième mois , qui ne diffèrent pas significativement entre eux .
Ces mêmes auteurs signalent que ces taux élevés durant les trois premiers mois peuvent être responsables d' un nombre important d' anovulations , aucun de leurs sujets n' ayant eu dans cette période un taux plasmatique de LNG inférieur à 200 pg / ml , valeur critique au-dessous_de laquelle l' ovulation peut survenir  .
En analysant le taux plasmatique de LNG après six ans d' utilisation du DIU LNG , Bilian_et_al.  montrent qu' au bout de ce délai , ce taux se maintient à un niveau moyen respectif de 314,26 et 470,63 pmol / l selon qu' on considère les femmes gardant une ovulation ( groupe A , n = 11 ) ou anovulantes ( groupe B , n = 3 ) .
Ils notent également des différences interindividuelles très marquées avec des écarts maximum de 219,54 à 372,45 pmol / l dans le premier groupe et de 413,08 à 586,62 pmol / l dans le groupe B , la différence entre les deux groupes étant significative ( p 0,001 ) .
Pour eux , la diminution du taux plasmatique de LNG est très marquée au cours des six premiers mois , avec une diminution moyenne de 34 % , retrouvant le chiffre ( 34,9 % ) de leur publication antérieure  .
Dans ce dernier travail , la dispersion des résultats interindividuels était également soulignée , un sujet présentant un taux de 1590 pmol / l le premier cycle et 980 pmol / l le sixième cycle , alors qu' à l' inverse un autre sujet n' avaient respectivement qu' un taux de 174,8 et de 121,3 pmol / l .
Tous les auteurs semblent en_revanche considérer , sous réserve de ces différences interindividuelles , qu' à partir du sixième / douzième mois , le taux plasmatique moyen individuel de LNG reste assez stable .
Pour comparer ces résultats avec ceux de la seule micropilule progestative au LNG commercialisée en France ( Microval , 0,03 mg par comprimé ) , la littérature est extrêmement pauvre , ne retrouvant pour nous que deux études , l' une de 1976 , sur cinq patientes explorées pendant 72 heures et trois patientes pendant 21 jours , régulièrement réglées  , l' autre de 1977 , sur cinq patientes à la huitième semaine d' un post-partum  .
Dans la première étude , il existe un pic plasmatique précoce , dans les deux premières heures après la prise de pilule , qui atteint 0,9 à 2 ng / ml ( 900 à 2000 pg / ml ) , alors_que la concentration plasmatique moyenne au bout de 24 heures est de 0,05 - 0,14 ng / ml .
Les résultats de l' étude de Nilsson_et_al.  sont du même ordre , avec un taux plasmatique moyen de LNG oscillant , selon les patientes , de 0,43 ( 0,24 - 0,87 ) à 0,16 ( 0,12 - 0,20 ) ng / ml , selon_que le dosage se fait trois heures ou 23 heures après la prise .
Le suivi pendant 21 jours ( n = 3 ) permet à Weiner_et_al.  de retrouver un taux plasmatique quotidien moyen de d-norgestrel 12 heures après la prise de Microval variant de 0,15 à 0,3 ng / ml ( 150 à 300 pg / ml ) , relativement stable pour chaque sujet  .
Avec le DIU LNG , dans la série la plus importante  , un taux plasmatique moyen stable autour_de 180 pg / ml est rapidement obtenu au bout de 12 mois , mais avec de forts écarts individuels , pour se maintenir ensuite jusqu' à la cinquième année autour_de 120 pg / ml .
Ces résultats nous font rejoindre la position de André  : « Force est donc de constater que la différence entre les deux méthodes n' est pas très différente en ce qui concerne l' imprégnation progestative globale » , malgré des modalités de la cinétique du passage plasmatique du LNG très différentes .
Par ailleurs , que les patientes soient réglées ou pas , les taux d' estradiol restent significatifs sous DIU LNG et relativement stables avec le temps , respectivement en moyenne de 168,4 pg / ml ( n = 33 ) les trois premiers mois , de 104,6 pg / ml ( n = 53 ) au bout d' un an , de 128,4 pg / ml ( n = 42 ) au bout de deux ans et de 109,6 pg / ml ( n = 32 ) au bout de cinq ans  .
3. Porter un dispositif intra-utérin au lévonorgestrel augmente -t il le risque de cancer du sein ?
Jusqu' à une période récente , aucun travail n' analysait , dans une étude prospective de puissance suffisante , le risque de cancer du sein sous DIU LNG .
Backman_et_al.  ont publié , en octobre 2005 , les résultats d' une étude de suivi concernant 17360 femmes finlandaises porteuses d' un DIU au LNG .
L' objet de cette étude , supportée par le laboratoire Schering Oy ( Turku , Finland ) , était de colliger l' incidence des complications justifiant une prise en charge hospitalière , au premier chef desquelles le cancer du sein .
En l' absence de groupe témoin , l' incidence du cancer du sein de la cohorte suivie a été comparée à celle de la moyenne de la population finlandaise entre 30 et 54 ans , extrapolée à partir du Registre national du cancer .
Selon cette étude , il n' y a pas de différence de risque entre les utilisatrices du DIU LNG et la moyenne des femmes finlandaises .
Le Tableau 3 montre les taux d' incidence respectifs pour 100000 années-femmes dans les groupes d' âge 30 - 34 ans , 35 - 39 ans , 40 - 44 ans , 45 - 49 ans et 50 - 54 ans .
Tableau 3.
Taux d' incidence comparés du cancer du sein pour 100000 années-femmes finlandaises en population générale versus porteuses d' un dispositif intra-utérin au lévonorgestrel ( différences non significatives ) 
ges ( années ) 30 - 3435 - 3940 - 4445 - 4950 - 54 Population générale ( année 1998 ) 25,549,2122,4232,5272,6 Patientes avec stérilet au lévonorgestrel ( années 1990 à 2000 ) 27,274120,3203,6258,5
Full-size table
View Within Article
Cette étude présente d' importantes limites .
Seules 18527 , soit 77,6 % des 23885 patientes à qui avait été posé un DIU LNG , ont répondu au questionnaire qui lui sert de base et seules 17360 ( 72,7 % ) réponses ont été analysables .
Les cancers du sein des porteuses de DIU LNG ( n = 165 ) ont été repérés à partir du Registre national du cancer finlandais de 1990 à 2000 et leur nombre comparé à celui de la population générale de la seule année 1998 , sans qu' il soit possible d' exclure de cette année 1998 toutes les femmes avec DIU LNG , puisqu' il n' existe pas de registre adapté .
De plus , la conception même de cette étude , qui est une simple étude de suivi post-commercialisation , ne prend en compte aucun des facteurs confondants connus , qu' ils soient relatifs aux antécédents familiaux , aux antécédents hormonaux ou de reproduction , etc.
Très prudemment , les auteurs concluent donc que cette étude ne montre pas d' association entre le port d' un DIU LNG et le risque de cancer du sein , sans cependant pouvoir l' éliminer totalement et en appellent à des études de meilleur niveau de preuve .
Par ailleurs , pour pouvoir extrapoler les résultats obtenus par cette étude à la population française , encore faut il que les niveaux de risque des deux populations soient similaires .
En 1995 en_tout_cas , ils semblaient effectivement peu différents selon Trétarre  , qui a comparé l' incidence et la mortalité observées en taux standardisé pour 100000 personnes-années entre la Finlande et la France .
En résumé , en l' état actuel de la littérature , on ne peut que conclure que si les premières données disponibles , limitées et ne concernant stricto_sensu que la population finlandaise , semblent rassurantes quant au_risque_de cancer du sein sous DIU LNG et extrapolables aux femmes françaises , il n' est pas possible d' être formel en l' absence d' étude de meilleur niveau de preuve .
4. Le dispositif intra-utérin au lévonorgestrel peut il contrebalancer les effets du tamoxifène sur l' endomètre ?
Il est estimé que l' on verra survenir deux cancers de l' endomètre en excès pour 1000 femmes traitées par TMX et suivies pendant dix ans  .
Le LNG est considéré comme régulant négativement le nombre de récepteurs aux estrogènes ( RE ) et à la progestérone ( RP ) de l' endomètre et comme pouvant inhiber la production endométriale de facteurs de croissance  .
Le DIU LNG induit une décidualisation importante de l' endomètre avec atrophie , s' accompagnant au premier mois d' une diminution marquée du niveau d' expression des RE et RP aussi_bien au niveau de l' épithélium que du stroma , avec une réascension secondaire des RP dans l' épithélium six et 12 mois après l' insertion  .
Dans le même temps , l' action proliférative de l' insulin-like growth factor-I ( IGF-I ) , qui est stimulée par les estrogènes dans l' endomètre , est inhibée sous DIU LNG par l' augmentation de l' expression de l' insulin-like growth factor-I binding protein ( IGFBP-I ) qui , en rentrant en compétition avec le récepteur de l' IGF-I , s' oppose à son effet .
Rutanen  , qui rapporte ces résultats , suggère qu' il pourrait s' agir là d' un des mécanismes moléculaires rendant compte de l' action anti-estrogénique du DIU LNG .
De nombreuses inconnues persistent dans l' explication de l' impact du TMX sur l' endomètre .
Il est le_plus_souvent responsable après la ménopause d' un aspect histologique d' atrophie glandulokystique , qui correspond à une dilatation des glandes bordées par un épithélium cubique aplati , mais le TMX a aussi par l' intermédiaire des RE comme un effet estrogénique agoniste partiel , augmentant le risque de lésions bénignes , et notamment de polypes et une action sur l' expression des facteurs de croissance  .
Une transformation maligne se rencontre dans 3 à 10,7 % des polypes retrouvés chez des femmes ménopausées traitées par TMX , souvent avec un haut grade de malignité  .
Il est désormais considéré comme acquis que l' augmentation du risque de cancer de l' endomètre sous TMX est similaire pour les femmes avant la ménopause , où il est très régulièrement prescrit  , ( OR = 2,0 ; IC : 1,2 - 3,5 ) et après ( OR = 2,5 ; IC : 1,9 - 3,3 )  , sans qu' il soit possible de savoir si les mécanismes en jeu sont identiques dans la mesure où le TMX est présumé avoir plutôt des propriétés anti-estrogéniques avant la ménopause du fait d' une compétition possible avec les estrogènes endogènes vis-à-vis des RE et estrogéniques , au moins partiellement , après .
L' augmentation du risque croît de façon significative avec la durée du traitement ( p 0,001 ) et , point capital pour le clinicien et les modalités de surveillance à mettre en oeuvre , le risque persiste pendant les cinq années qui suivent l' arrêt du TMX  .
Par ailleurs , une des modalités d' action du TMX sur l' endomètre normal ou pathologique pourrait être l' augmentation de la production d' IGF-I et la diminution d' IGFBP-I  .
Il était donc tentant sur le plan théorique d' utiliser le DIU LNG pour protéger l' endomètre des effets du TMX .
Gardner_et_al.  ont réalisé un essai contrôlé randomisé pour savoir si le DIU LNG pourrait empêcher une action estrogénique-like du TMX sur l' endomètre , d' autant qu' un dispositif de ce type s' est montré efficace dans la prévention de la prolifération endométriale sous traitement estrogénique pur de la ménopause  .
Cent vingt-deux femmes ont été randomisées en deux groupes , le premier de 64 femmes avec pose de DIU LNG dont 47 ont achevé les 12 mois de surveillance , le second de 58 femmes sans DIU , dont 52 ont achevé les 12 mois de surveillance .
Parmi les critères d' inclusion principaux , étaient requises l' existence d' un traitement antérieur par TMX de plus d' un an et l' absence d' utilisation d' un progestatif depuis le diagnostic de cancer .
Lors du bilan d' inclusion , aucune anomalie pelvienne ne devait être décelable à l' examen clinique et au contrôle échographique endovaginal , avec la possibilité d' un contrôle hystéroscopique complet de la cavité utérine .
La surveillance a été faite sur la clinique , l' échographie endovaginale à six mois et , à la fin de l' étude , une nouvelle échographie endovaginale et une nouvelle hystéroscopie ont été pratiquées .
Un prélèvement endométrial pour étude histologique a été réalisé à l' entrée et au bout des 12 mois .
Toutes les femmes qui ont porté le DIU LNG ont développé une réponse déciduale uniforme de la cavité , sans apparition de nouveaux polypes mais au_prix_de saignements intercurrents plus fréquents .
Si les auteurs concluent que le DIU LNG a des effets protecteurs contre les effets utérins du TMX , tout en appelant à des travaux complémentaires , il paraît difficile de s' appuyer sur leurs résultats pour extrapoler un effet protecteur sur le risque de cancer de l' endomètre .
Un certain nombre de commentaires s' en est fait l' écho .
Les uns soulignent que le nombre de patientes est trop faible pour_que le résultat rassurant soit probant  .
Les autres insistent sur un possible retard au diagnostic de lésion maligne à_cause_de la disparition du signe d' alerte que représentent les métrorragies en cas de néoplasie endométriale , du fait de la fréquence et de la banalité de ce symptôme sous ce DIU LNG  , a_fortiori chez une femme non ménopausée , difficulté qui peut d'_ailleurs être aussi rencontrée en_dehors de toute prise de TMX  .
Certains se demandent d'_emblée à_cette_occasion si les concentrations plasmatiques de LNG , qui dépassent souvent 200 pg / ml , ne peuvent pas avoir un impact négatif sur l' efficacité du TMX dans la prévention du risque de récurrence mammaire  .
De plus , de nombreux auteurs  rappellent que des études rétrospectives avaient montré des cancers endométriaux agressifs sous TMX , à type de sarcomes et de tumeurs malignes mixtes , RE négatifs  , même si les cancers étaient pour la_plupart de bas grade et diagnostiqués à un stade précoce .
Neven_et_al.  and  soulignent que les effets utérins du TMX ne sont pas les mêmes que ceux des estrogènes , remettant par_là même en question une partie des bénéfices théoriques possibles du DIU LNG dans ce contexte .
Il n' y a pas avec le TMX de schéma classique comme avec les estrogènes : hyperplasie , hyperplasie atypique , cancer  .
Les lésions endométriales malignes sous TMX se présentent souvent sous forme de polypes ou dans un polype , dans un contexte d' atrophie muqueuse glandulokystique et de modifications du stroma  .
En 2004 , Neven et Lesur  renouvellent ces réserves , soulignant que beaucoup d' incertitudes persistent , tant au niveau local où des polypes ont été décrits après pose de DIU LNG qu' au niveau de l' impact systémique de ce progestatif sur le risque de cancer du sein chez une femme en ayant déjà présenté un et sur l' interférence possible avec les effets antitumoraux mammaires du TMX .
À ces préoccupations , il faut ajouter , ce qui à notre connaissance n' a été ni pointé , ni investigué dans la littérature , le risque théorique suivant : comme le TMX a une action estrogénique-like sur le foie  et qu' il peut augmenter le taux plasmatique de SHBG de 44 % dès le 30e jour de prise , résultat stable à 12 mois ( n = 64 )  , et comme nous avons vu_que le taux plasmatique de LNG est directement corrélé à la concentration plasmatique de SHBG  , il est à craindre que le taux plasmatique de LNG chez une patiente sous TMX et porteuse d' un DIU LNG soit augmenté dans les mêmes proportions , ce qui le ramènerait à celui généré par la prise quotidienne d' une micropilule à 0,03 mg / j de LNG , au moins pour une part des utilisatrices .
Ce risque théorique , car nous n' avons retrouvé aucune étude analysant le taux plasmatique de LNG chez des patientes sous TMX porteuses d' un DIU LNG , est à rapprocher du fait que quand un DIU LNG ( 20 g / j ) est posé à une femme ménopausée prenant 2 mg de valérate d' estradiol per os par jour , le taux plasmatique moyen de LNG est de 31737 pg / ml à 12 mois ( n = 9 ) , nettement supérieur au taux retrouvé habituellement chez les femmes l' utilisant à titre contraceptif .
Pour Suhonen_et_al.  , qui ont réalisé cette étude , ce résultat est bien le reflet de l' effet de l' estrogénothérapie orale sur le taux de SHBG .
Considérons maintenant l' impact thérapeutique d' un DIU LNG sur un adénocarcinome de l' endomètre déjà diagnostiqué .
En 2006 , Varma_et_al.  , dans une revue systématique de la littérature , ne retrouvent que quelques cas cliniques , dans des situations particulières , avec des résultats divergents et souvent négatifs et une seule courte étude comparative de 14 femmes , suivies seulement 12 mois , plutôt favorables .
Ils concluent que les données disponibles sont insuffisantes et rejoignent donc les réserves antérieures  , d' autant qu' un adénocarcinome de l' endomètre est possible sous DIU LNG  .
Au total , s' il peut empêcher certaines lésions endométriales bénignes , le DIU LNG ne peut actuellement être considéré de façon validée comme pouvant contrebalancer les effets carcinogènes endométriaux du TMX alors qu' un certain nombre de questions restent posées sur les interférences possibles du LNG sur l' effet mammaire du TMX .
Les interactions possibles entre TMX et lévonorgestrel n' ont pas été étudiées à notre connaissance chez les femmes en rémission après cancer du sein , en_particulier , comme le soulignent Neven et Lesur  , « la question de la diminution possible de l' action du TMX suite à la régulation négative des progestatifs sur les récepteurs aux estrogènes » .
Avant que de nouveaux essais randomisés ciblés soient disponibles , la décision collégiale de poser un DIU LNG pour contrebalancer les effets endométriaux du TMX chez une femme traitée pour cancer du sein se fera donc au cas par cas , dans le cadre protocolaire d' une unité de concertation pluridisciplinaire en oncologie , rejoignant la problématique de la question suivante .
5. Peut on poser un dispositif intra-utérin au lévonorgestrel chez une femme avec un antécédent personnel de cancer du sein ?
Le problème se pose en cas de femmes qui ont un désir / besoin de contraception et dont la fonction ovarienne a résisté à la chimiothérapie ( ou qui n' en ont pas eu ) , avec TMX et nous ne reviendrons pas sur la discussion du chapitre précédent , ou sans .
Il n' existe à notre connaissance aucune étude , a_fortiori randomisée en double insu , permettant de répondre avec un niveau de preuves satisfaisant à la question , qui reste très débattue  , de savoir si le passage plasmatique de lévonorgestrel à_partir_d' un DIU LNG représente chez une femme qui a déjà eu un cancer du sein un facteur de risque supplémentaire de récidive ou d' échec thérapeutique , l' effet des progestatifs sur le risque de cancer du sein d' une femme indemne restant lui-même très discuté  .
Soulignons cependant d'_emblée que la monographie Vidal 2006 du Mirena stipule que « le retrait du DIU devra être envisagé en cas de survenue ou de récidive : de suspicion ou diagnostic de tumeur hormonodépendante , y_compris cancer du sein » .
Enlever un Mirena à une patiente chez qui on vient de suspecter ou de faire le diagnostic de cancer du sein sous-entend à notre avis de lui exposer les résultats rassurants disponibles sur l' impact de ce DIU sur le risque de cancer du sein , car même si elle ne pose pas la question , elle ( ou son entourage ) se la pose .
Précisons également que le taux plasmatique du LNG diminue rapidement après l' ablation du Mirena et devient indétectable sept jours après  .
En l' absence d' étude randomisée , le praticien se doit d' appliquer les Recommandations pour la pratique clinique ( RPC ) disponibles .
Elles sont de deux types , internationales et nationales , et fort heureusement convergentes .
Dans la troisième édition de ses « Critères de recevabilité pour l' adoption et l' utilisation continue des méthodes contraceptives »  , l' Organisation mondiale de la santé distingue quatre catégories de situation , définissant « l' état » comme les caractéristiques individuelles ou une pathologie préexistante connue : - catégorie 1 : état où l' utilisation de la méthode contraceptive n' appelle aucune restriction ;
- catégorie 2 : état où les avantages de la méthode contraceptive l' emportent en_général sur les risques théoriques ou avérés ;
- catégorie 3 : état où les risques théoriques ou avérés l' emportent généralement sur les avantages procurés par l' emploi de la méthode ;
- catégorie 4 : état équivalent à un risque inacceptable pour la santé en cas d' utilisation de la méthode contraceptive .
Dans la RPC éditée conjointement par l' Afssaps , l' Anaes et l' Inpes en décembre 2004  , « Stratégies de choix des méthodes contraceptives chez la femme » , on retrouve dans l' annexe 2 quatre niveaux d' adéquation à l' utilisation d' une méthode contraceptive dans une situation donnée .
Ces quatre niveaux d' adéquation sont distingués en fonction des critères de recevabilité fournis par l' OMS et des résultats de l' analyse de la littérature , sans tenir compte de l' efficacité contraceptive : - « ++ » : situation où la méthode contraceptive peut être utilisée sans aucune restriction .
Elle correspond généralement à la catégorie 1 de l' OMS ;
- « + » : situation où les avantages de la méthode contraceptive sont généralement supérieurs aux inconvénients .
D' une manière générale , la méthode est utilisable .
Si la femme choisit cette méthode , le suivi médical doit être plus attentif qu' en règle normale .
Elle correspond généralement à la catégorie 2 de l' OMS ;
- « - » : situation où les risques théoriques ou avérés l' emportent sur les avantages procurés par l' emploi de la méthode .
L' emploi de la méthode n' est en règle générale pas recommandé , à_moins_que des méthodes plus indiquées ne soient pas disponibles ou acceptables .
Un suivi rigoureux est alors nécessaire .
Elle correspond généralement à la catégorie 3 de l' OMS ;
- « - - » : situation où l' emploi de la méthode expose à un risque pour la santé inacceptable .
Il est recommandé de ne pas utiliser la méthode ( à proscrire ) .
Elle correspond généralement à la catégorie 4 de l' OMS .
Pour ce qui concerne le cancer du sein , deux grands cadres sont distingués , cancer du sein en cours ou actuel  et cancer du sein en rémission depuis cinq ans  ou en rémission depuis plus de cinq ans  .
Pour un cancer du sein en cours , l' OMS range dans la catégorie 4 ( risque inacceptable ) l' utilisation du DIU LNG alors_que pour un cancer en rémission depuis cinq ans , elle la range dans la catégorie 3 ( risque théorique ou avéré généralement supérieur aux avantages ) , en rajoutant cependant : « le cancer du sein est une tumeur hormonodépendante .
Les craintes relatives à l' évolution de la maladie sont moins prononcées dans le cas des DIU LNG que dans celui des contraceptifs oraux combinés ou des progestatifs seuls fortement dosés. »
Les recommandations nationales , très proches , proscrivent l' utilisation de DIU LNG en cas de cancer actuel alors_que , quand la patiente est en rémission de plus de cinq ans , « l' emploi de la méthode n' est en règle générale pas recommandé , à_moins_que des méthodes plus indiquées ne soient pas disponibles ou acceptables .
Un suivi rigoureux est alors nécessaire. »
Le Tableau 4 présente de façon comparative les critères de recevabilité de l' OMS et les stratégies de choix de l' Afssaps , l' Anaes et l' Inpes dans le cadre plus général des pathologies du sein .
Tableau 4.
Contraception par DIU LNG : critères de recevabilité de l' OMS  et stratégies de choix de l' Afssaps - Anaes - Inpes  dans le cadre des pathologies du sein
Pathologies du sein Définitions OMSGrosseur non diagnostiquéeMastopathie bénigneAntécédents familiaux de cancerCancer du sein En coursEn rémission depuis 5 ans Définitions Afssaps - Anaes - InpesNodule non diagnostiquéMastopathie bénigneAntécédents familiaux ( 1er degré ) Cancer du sein ActuelEn rémission 5 ans Critères de recevabilité OMS [ a ] a21143 Stratégie de choix Afssaps - Anaes - Inpes [ b ] +++++ - - -
Full-size table
[ a ] Critères de recevabilité pour l' adoption et l' utilisation continue de méthodes contraceptives .
OMS  : 1 : état où l' utilisation de la méthode contraceptive n' appelle aucune restriction ; 2 : état où les avantages de la méthode contraceptive l' emportent en_général sur les risques théoriques ou avérés ; 3 : état où les risques théoriques ou avérés l' emportent généralement sur les avantages procurés par l' emploi de la méthode ; 4 : état équivalent à un risque inacceptable pour la santé en cas d' utilisation de la méthode contraceptive. a Cancer du sein : le cancer du sein est une tumeur hormonodépendante .
Les craintes relatives à l' évolution de la maladie sont moins prononcées dans le cas des DIU LNG que dans celui des contraceptifs oraux combinés ou des progestatifs seuls fortement dosés. [ b ] Possibilité d' utilisation des différentes méthodes en fonction de situations particulières .
Afssaps - Anaes - Inpes  ; « ++ » : situation où la méthode contraceptive peut être utilisée sans aucune restriction ; « + » : situation où les avantages de la méthode contraceptive sont généralement supérieurs aux inconvénients .
D' une manière générale , la méthode est utilisable .
Si la femme choisit cette méthode , le suivi médical doit être plus attentif qu' en règle normale ; « - » : situation où les risques théoriques ou avérés l' emportent sur les avantages procurés par l' emploi de la méthode .
L' emploi de la méthode n' est en règle générale pas recommandé , à_moins_que des méthodes plus indiquées ne soient pas disponibles ou acceptables .
Un suivi rigoureux est alors nécessaire ; « - - » : Situation où l' emploi de la méthode expose à un risque pour la santé inacceptable .
Il est recommandé de ne pas utiliser la méthode ( à proscrire ) .
View Within Article
On y remarquera que ni une mastopathie bénigne , ni un antécédent familial de cancer du sein ne représentent une contre-indication à l' utilisation du Mirena .
Le Centre régional de pharmacovigilance et d' information sur le médicament de Nice ( e-mail : ) a répondu fin octobre 2002 à la question : « peut on prescrire une contraception par Mirena à une femme opérée d' un cancer du sein et traitée par Nolvadex ? » de la façon suivante : « Le Nolvadex ( tamoxifène ) en raison d' un risque malformatif potentiel impose une contraception efficace .
Le Mirena ( lévonorgestrel ) est un dispositif intra-utérin qui permet la libération progressive de faibles quantités de progestatif directement au contact de l' organe cible La libération de LNG à_partir_de Mirena est d' environ 20 g par 24 heures .
Son passage systémique est très faible et les taux plasmatiques sont très inférieurs aux taux observés lors_de l' utilisation de LNG au_cours_de contraception orale estroprogestative .
Cependant , ces taux se sont avérés suffisants pour induire des kystes fonctionnels ovariens chez environ 20 % des patientes traitées .
L' estradiol sécrété par ces kystes pourrait réactiver l' évolution d' un cancer hormonodépendant .
Dans ces conditions , il paraît préférable de choisir une méthode de contraception utilisant un DIU classique. » Cette réponse , en parfait accord avec la RPC nationale qu' elle anticipe de deux ans , ne laisse dans cette situation et si l' on s' en tient strictement aux données de la médecine fondée sur les preuves ( evidence-based medicine ) qu' une place très limitée à la discussion de la pose d' un DIU LNG : en caricaturant , celle d' une femme qui , après consentement éclairé , veut conserver ses capacités de fertilité , souhaite un DIU et présente sous stérilet au cuivre bien adapté à sa cavité utérine des ménorragies invalidantes résistant à un traitement symptomatique bien mené .
6. Conclusion
Les rapports du cancer du sein avec l' utilisation du dispositif intra-utérin au LNG se posent fréquemment en_pratique quotidienne : - à la question de savoir si porter un DIU LNG augmente le risque de cancer du sein , il n' existe pour l' instant pas de réponse de grade A disponible .
Les résultats publiés permettent de répondre de façon rassurante avec un degré de preuve de grade C ;
- à la question de savoir s' il faut poser un dispositif intra-utérin au LNG pour contrebalancer les effets endométriaux du TMX , on peut répondre , avec un niveau de preuve cependant limité à un seul essai randomisé sur un petit nombre de patientes et avec un recul d' un an seulement , que ce DIU LNG est capable de s' opposer aux modifications bénignes de l' endomètre , mais qu' on ne dispose d' aucune étude quant_à son impact sur la prévention de l' adénocarcinome , pourtant le véritable problème , avec de nombreuses incertitudes quant_à l' impact systémique du passage plasmatique du LNG ;
- à la question de savoir si une femme avec un antécédent personnel de cancer du sein peut porter un DIU LNG , les recommandations officielles prescrivent le retrait de ce dispositif dès la suspicion ou le diagnostic de cancer du sein , contre-indiquent sa pose en cas de cancer actuel et soulignent qu' en cas de cancer en rémission depuis plus de cinq ans , les risques théoriques ou avérés l' emportent sur les avantages attendus , cette méthode n' étant en règle générale pas recommandée à_moins_de cas particuliers et au prix d' un suivi régulier .
C' est souligner l' importance de recueillir le consentement éclairé de la patiente et dans ce cas , pour nous , idéalement du couple , après une information objective sur les certitudes - incertitudes  de la balance bénéfice / risque !
Si le_plus_souvent , dans ce contexte , une autre méthode , réversible ou irréversible , sera privilégiée , il est des situations difficiles où le recours à un DIU LNG sera envisagé après une décision collégiale formalisée dans le cadre d' une indispensable réunion de concertation multidisciplinaire
