En pathologie tumorale des seins , les lésions bénignes sont la règle chez les adolescents .
Le cancer mammaire représente 1 % des cancers pédiatriques et moins de 0,1 % des cancers du sein  .
Chez les jeunes filles , le tiers des formations malignes de cette région correspond à une lésion primitive , les autres deux tiers restants s' agissant soit d' une lésion distincte du tissu glandulaire mammaire , soit d' une métastase  .
En ce qui concerne les plasties de réduction mammaire , la prescription systématique d' une mammographie préopératoire n' est habituellement effectuée que pour les femmes à_partir_de l' âge de 35 ans ou chez les patientes plus jeunes lorsqu' il existe soit un facteur de risque positif , soit une lésion suspecte à l' examen clinique .
Certains auteurs ne préconisent la réalisation systématique de cet examen qu' à_partir_de l' âge de 40 ans  .
Cependant , de rares cas de cancer du sein chez l' adolescent ont été rapportés dans la littérature , même chez des patients sans facteurs de risque connus au moment de la consultation .
La découverte histologique d' une lésion maligne occulte pose un problème médicolégal dans la pratique habituelle de la chirurgie plastique .
Nous rapportons ici le cas d' un cancer mammaire chez une patiente de 16 ans découvert fortuitement à l' examen histologique de la pièce d' exérèse d' une plastie de réduction mammaire .
À la lumière de notre expérience clinique et après une revue de la littérature , nous discutons l' intérêt d' une mammographie pré- et postopératoire dans la chirurgie plastique du sein .
2. Cas clinique
Il s' agit d' une patiente de 16 ans , réglée depuis l' âge de 12 ans et sans antécédent connu de cancer mammaire dans la famille , qui consulte pour une asymétrie mammaire droite .
Il n' existe pas de lésion palpable ni de facteurs de risque positifs de cancer du sein .
La mammographie est normale .
Full-size image ( 24K )
Figure 1. Aspect préopératoire .
View Within Article
Une symétrisation par une réduction du sein droit est proposée , la patiente ne souhaitant pas d' augmentation de volume du sein gauche .
On réalise une plastie mammaire à pédicule supérieur selon la technique de Saint-Louis  les suites opératoires sont simples .
Full-size image ( 20K )
Figure 2. Aspect postopératoire précoce .
View Within Article
L' examen histologique de la pièce d' exérèse découvre un carcinome canalaire infiltrant de grade II de Scarff et Bloom associé à des lésions de carcinome intracanalaire et d' épithéliose atypique cantonnées dans un rayon de 1,5 cm de grand axe , dont on ne peut affirmer le caractère complet de l' exérèse .
Les récepteurs hormonaux sont positifs ( estradiol , progestérone ) .
Le bilan d' extension est négatif .
Il est décidé de ne pas reprendre l' exérèse tumorale du fait de l' impossibilité de repérer le lit de la tumeur .
Un traitement chirurgical conservateur est réalisé avec un curage ganglionnaire axillaire ( 18 ganglions indemnes ) puis une chimiothérapie et une radiothérapie complémentaires .
À dix ans de recul , on ne constate ni récidive , ni métastase .
3. Discussion
La survenue d' un cancer du sein chez l' enfant et l' adolescent est une éventualité extrêmement rare , représentant 0,1 % de tous les cancers du sein .
En 1996 , Louvet_et_al.  rapportent un cas de carcinome inflammatoire du sein chez une fille de 11 ans et réalisent une revue de la littérature sur les cancers du sein survenus chez des patients de moins de 18 ans .
Dans cet article les auteurs retrouvent et analysent 65 cas , la_plupart des patients présentant un carcinome secrétant juvénile , carcinome mammaire primitif le plus fréquent chez l' enfant  .
Par ailleurs , d' autres lésions malignes , moins rares dans l' enfance , ont été rapportées .
Parmi ces dernières on distingue le rhabdomyosarcome , le lymphome , le neuroblastome , la leucémie aiguë et le cystosarcome phyllode malin  .
En 1959 , Snyderman et Lizardo  réalisent une requête sur le nombre de cancers du sein découverts avant , pendant et après une mammoplastie .
Ces interventions , au nombre total de 9172 , incluent des plasties de réduction ( 5008 ) , des plasties d' augmentation ( 2516 ) et des corrections des gynécomasties ( 1648 ) .
Outre les lésions détectées lors_de l' examen préopératoire ( sept cas ) , des cancers ont été mis en évidence pendant l' intervention ( neuf cas ) ou à l' examen histologique de la pièce d' exérèse ( 14 cas ) .
D' autres auteurs ont publié des séries comprenant des groupes de femmes chez qui , lors d' une plastie mammaire de réduction , l' examen microscopique des pièces opératoires découvre un cancer du sein  .
Selon les séries , ces cancers occultes représentent 0,06 à 0,8 % de l' ensemble de pièces examinées .
L' incidence la plus basse correspond à l' analyse de Tang_et_al.  qui excluent de leur série tous les carcinomes in_situ .
Pour ces auteurs cette incidence pourrait être modifiée avec un dépistage préopératoire par imagerie , cependant , le fait de ne pas avoir eu des clichés mammographiques rend très subjective cette affirmation .
Dans son expérience 35 % des lésions suspectes ont été détectées en peropératoire , et le reste découvertes lors_de l' examen anatomopathologique des pièces réséquées .
Pitanguy_et_al.  analysent leur série en distinguant trois périodes selon le type d' examen préopératoire utilisé : - soit une échographie ;
- soit une xéromammographie ;
- soit une mammographie de haute définition .
Dans tous les cas , l' examen préopératoire était négatif .
Pour Colwell_et_al.  , le cancer du sein constitue 0,8 % des cas tous âges confondus .
Ils ne présentent dans leur série que des mammographies préopératoires indemnes d' images tumorales ou de microcalcifications suspectes .
Dans aucune série la pathologie n' atteignait l' enfant ni l' adolescent .
Cependant , la littérature rapporte deux cas isolés de carcinome in_situ occulte du sein chez des adolescentes avec hypertrophie mammaire  , les auteurs de ces publications ne mentionnant pas la réalisation d' une imagerie préopératoire .
Dans les deux cas la découverte a été faite par l' examen histologique de la pièce d' exérèse .
Dans le premier cas il s' agit d' un carcinome canalaire in_situ chez une patiente de 18 ans .
Le second cas correspond à un carcinome lobulaire in_situ chez une fille de 15 ans .
À notre connaissance , la littérature n' a rapporté encore aucun cas de carcinome infiltrant de l' adolescent découvert lors_de la chirurgie plastique du sein .
Parmi les indications d' une plastie mammaire réductrice on retrouve l' hypertrophie mammaire , les asymétries congénitales et la symétrisation du sein controlatéral dans la reconstruction du cancer du sein .
Dans tous les cas les pièces opératoires devront être envoyées au laboratoire anatomopathologique pour son analyse .
Dans un travail récent sur l' étude histologique des pièces obtenues lors d' une plastie mammaire , Pitanguy_et_al.  , confirment l' intérêt de réaliser cet examen de manière systématique .
Dans leur publication , les auteurs retrouvent un taux élevé d' altérations des pièces analysées au microscope ( 96,5 % ) sur 2588 blocs examinés , toutes lésions de nature malignes ou bénignes confondues .
Pour eux l' incidence de cancer mammaire occulte chez la femme est de 0,5 % .
La mammographie est fortement conseillée lors du bilan préopératoire de toute chirurgie du sein , de façon consensuelle pour les patientes de 35 ans ou plus , ou chez les sujets plus jeunes qui présentent des antécédents familiaux de cancer du sein .
Les femmes avec des facteurs de risque positifs , ou face aux lésions suspectes à l' examen clinique sénologique , nécessitent également d' une mammographie préopératoire car dans toutes ces conditions la probabilité de présenter un cancer augmente considérablement  .
En revanche , la réalisation systématique en préopératoire d' une mammographie chez la femme plus jeune , voire la jeune fille , est souvent discutée vu la basse prévalence du cancer à cet âge  .
Néanmoins , la possibilité de découverte d' une lésion maligne reste réelle comme l' a montré Meyer_et_al.  .
Ainsi , certes avec la possibilité de faux-négatifs , la mammographie reste un moyen fiable de détection des lésions minimes , au besoin épaulée par l' échographie .
Dans certaines séries qui regroupaient des cancers occultes découverts lors d' une mammoplastie , quel que soit l' âge , aucune mammographie n' évoquait de lésions suspectes  .
Cela pourrait inciter à remettre en question l' intérêt d' une imagerie de dépistage avant_tout geste chirurgical .
Nous croyons que ces séries présentent un biais de sélection , car en cas de mammographie préopératoire positive les patientes sont orientées dans un circuit oncologique et échappent donc aux séries de chirurgie plastique .
D' une part , le devoir d' information impose de prévenir les patientes sur la possibilité de découverte de cancer du sein , même si la mammographie préopératoire est négative .
D' autre_part , l' obligation de moyens renforcée conduit à faire pratiquer tout examen simple permettant de détecter des lésions avant l' intervention .
La découverte d' un cancer sur la pièce d' exérèse ne permet pas toujours le traitement chirurgical le mieux adapté ( comme ce fut le cas pour notre patiente ) car il est fréquent qu' on ne puisse affirmer le caractère complet de l' exérèse .
On se trouve alors devant le dilemme suivant : soit ne pas reprendre l' exérèse et s' exposer au_risque_d' une récidive locale , soit réaliser une mastectomie et constater à l' histologie qu' elle n' était pas nécessaire .
Dans tous les cas , le fait de ne pas avoir pratiqué d' imagerie préopératoire entraîne une perte de chance pour la patiente  .
À ce titre , la mammographie est un examen qui reste interprétable a_posteriori .
En postopératoire , vers le sixième mois après l' intervention , une mammographie nous paraît également indispensable .
En effet , l' intervention entraîne des cicatrices glandulaires qui ont une traduction radiologique .
Ces images sont le_plus_souvent très marquées .
L' évolution naturelle d' un cancer du sein est , dans la_plupart des cas , suffisamment lente pour_que de telles images , si elles étaient la traduction d' un cancer évolutif , aient été présentes , moins marquées mais néanmoins visibles , lors des clichés préopératoires .
Si un doute persiste , une IRM ( très performante dans l' exploration des seins cicatriciels ) pourra faire décider de la nécessité ou non d' une vérification histologique .
Si le caractère rassurant des clichés peut être affirmé , ces derniers serviront de références et de base de comparaison pour l' interprétation des clichés réalisés lors des dépistages systématiques dans les décennies suivantes  .
4. Conclusion
Dans cette observation , la mammographie avait été réalisée en préopératoire et ne montrait aucune image suspecte ( même après relecture par un expert , une fois le diagnostic connu ) .
La pratique d' une imagerie en préopératoire chez la jeune fille est elle donc nécessaire de façon systématique en_dehors de facteurs de risque identifiés ?
Cette observation tend à en démontrer l' inutilité .
Dans le contexte médicolégal actuel , avec la recherche de_plus_en_plus obstinée d' une perte de chance lors des mises en cause des chirurgiens , une conférence de consensus permettrait de clore le débat
