La chirurgie oncoplastique se définit comme l' utilisation de techniques de chirurgie plastique lors du traitement conservateur du cancer du sein .
L' exérèse tumorale est corrélée à un geste plastique de comblement du défect glandulaire pour préserver la morphologie du sein et améliorer les résultats esthétiques .
Ces techniques vont du simple lambeau glandulaire de remodelage à des plasties mammaires ( PM ) plus élaborées avec symétrisation du sein controlatéral .
Lorsque le rapport volume tumoral - volume mammaire permet de très larges tumorectomies , la chirurgie oncoplastique autorise l' extension des indications du traitement conservateur aux tumeurs rétroaréolaires et à certaines tumeurs supérieures à 3 cm , sans augmentation du taux de récidive locale et avec une équivalence en terme de survie .
Séquelles esthétiques du traitement conservateur du cancer du sein
Après tumorectomie et irradiation pour cancer de moins de 3 cm , 75 à 80 % des patientes ont un bon résultat esthétique , c' est-à-dire peu ou pas d' asymétrie résiduelle et des séquelles post-radiques mineures .
Dans 20 à 25 % des cas , le traitement conservateur s' accompagne de séquelles ( Figure 1 and Figure 2 ) liées à la chirurgie et à l' irradiation .
Les séquelles postopératoires sont essentiellement  : - une asymétrie de volume ;
- une asymétrie de position de l' aréole ;
- une déformation du sein par perte de substance glandulaire ou rétraction cutanée ;
- une cicatrice élargie , rétractile et inesthétique , une bride cicatricielle .
Full-size image ( 31K )
Figure 1. Déformation du sein après tumorectomie du quadrant inféro-interne suivie de radiothérapie .
View Within Article
Full-size image ( 31K )
Figure 2. Déformation du sein gauche après tumorectomie du quadrant supéro-externe suivie de radiothérapie .
View Within Article
Ces mauvais résultats esthétiques dépendent de facteurs liés : - à la patiente : surcharge pondérale , volume mammaire important ou de petite taille , troubles vasculaires , tabac , diabète entraînant une mauvaise cicatrisation ;
- à la tumeur : c' est-à-dire au volume tumoral par rapport au volume mammaire et à la localisation tumorale .
Les déformations sont majorées : dans les quadrants inférieurs avec invagination et bascule de l' aréole vers le bas ,
dans le quadrant supéro-externe ( QSE ) avec ascension de l' aréole en_dehors et en haut ,
dans les cas de tumeurs centrales ;
- au traitement chirurgical : par absence de comblement de la perte de substance glandulaire .
Devant ces constatations , il apparaît nécessaire de remodeler la glande lors_de la tumorectomie car les séquelles du traitement conservateur sont majorées par la radiothérapie et difficiles à corriger secondairement .
Évaluation initiale
L' évaluation initiale du cancer nécessite une collaboration du radiologue , du radiothérapeute , du chimiothérapeute et du chirurgien .
La décision d' une oncoplastie sera prise lors_de la réunion de concertation pluridisciplinaire .
S' il est nécessaire de connaître les contre-indications éventuelles d' ordre général ( âge , tabac , diabète , pathologie vasculaire ) , il convient d' affiner au mieux le diagnostic de la lésion avant_de s' engager dans une chirurgie modifiant les rapports anatomiques du sein : - taille tumorale , embols vasculaires , grade , extension ;
- exploration du sein controlatéral lorsqu' un geste de symétrisation est envisagé ;
- type histologique .
L' indication de chirurgie oncoplastique est bien codifiée pour les carcinomes canalaires infiltrants , car l' évaluation du volume tumoral est le_plus_souvent corrélée à la clinique et au bilan radiologique .
Pour les carcinomes canalaires in_situ , le volume tumoral peut être sous-estimé à la mammographie  et l' échographie , comme l' IRM , sont peu performants .
Il faut donc une grande prudence et prévoir des marges d' exérèse supérieures à 2 cm par_rapport_à l' image visualisée  .
Pour les carcinomes lobulaires infiltrants , lésions souvent multifocales , l' IRM préopératoire  bilatérale est nécessaire car la mammographie et l' échographie sont peu performantes .
Il nous semble fondamental de respecter la stratégie thérapeutique d' Anderson  : - tumorectomie dans les formes localisées ;
- quadrantectomie dans les formes à extension segmentaire ;
- mastectomies dans les formes irrégulières .
D' autres impératifs sont liés à la morphologie de la patiente : le volume mammaire , le degré de ptose , le diamètre aréolaire et le volume controlatéral .
Il faut donc faire une double évaluation : d'_abord la taille et le type de tumeur , puis la morphologie du sein .
On détermine ensuite un rapport volume tumoral - volume mammaire qui nous permet de voir quel type d' oncoplastie peut être réalisée .
Exérèse de la tumeur
Le premier temps de la chirurgie oncoplastique se définit par l' exérèse complète de la tumeur , histologiquement .
Ce qui impose une exérèse chirurgicale passant au large de la tumeur , éventuellement complétée par des recoupes .
La pièce opératoire et les recoupes sont orientées pour le diagnostic histologique d' exérèse in sano .
Des examens extemporanés sont demandés ; extemporanés de toutes les berges , y_compris cutanées et profondes en regard du pectoral .
Une exérèse carcinologique nécessite des berges supérieures ou égales à 1 cm .
Si la tumeur est rétroaréolaire , il faut faire une extemporané de la zone rétroaréolaire .
En cas de berges inférieures ou égales à 5 mm , il faut faire l' exérèse de la PAM .
Il est impératif de repérer le siège initial de la tumeur par des clips qui sont au nombre de cinq : un en profondeur sur le pectoral et les quatre autres sur les quatre faces du « carré d' exérèse » .
Cela est fondamental pour le repérage des radiothérapeutes et la localisation du boost .
Les différentes études sur l' oncoplastie  ont montré une grande fiabilité , car l' éxérèse glandulaire permet des marges beaucoup plus importantes .
Le taux de mastectomie de rattrapage sanctionné par l' envahissement des berges de la tumorectomie est moins fréquent .
Pour Clough_et_al.  , le poids moyen d' exérèse est supérieur à 200 g avec un faible taux de récidive .
Après traitement néoadjuvant , notamment la chimiothérapie permettant d' envisager un traitement conservateur après fonte tumorale , il convient de réaliser une exérèse très large .
Incisions cutanées
L' oncoplastie débute par le choix des incisions cutanées .
La localisation de l' incision cutanée est fondamentale pour l' aspect carcinologique car elle peut déterminer la possibilité , si nécessaire , de faire ultérieurement une mastectomie à peau conservée ; et sur le plan esthétique , elle permet d' avoir des cicatrices harmonieuses en_dehors du décolleté .
De manière schématique , les incisions des quadrants supérieurs sont arciformes et celles des quadrants inférieurs radiaires .
Il faut éviter les incisions obliques externes communes aux tumorectomies des quadrants supéro-externes avec curage axillaire ( ou ganglion sentinelle ) .
Il convient de penser à un futur tracé de mastectomie , notamment dans les carcinomes intracanalaires .
Le tracé de l' incision de tumorectomie doit pouvoir permettre une mastectomie à peau conservée si besoin .
Remodelage glandulaire
Dans les tumorectomies peu importantes , on peut s' abstenir de tout remodelage glandulaire , mais il faut éviter le drainage de la loge de tumorectomie .
Pour les tumeurs plus importantes , le capitonnage , voire le remodelage est souvent nécessaire afin_de ne pas laisser de défect car toute invagination sera majorée par la radiothérapie .
Il est fait après décollement de la glande mammaire du grand pectoral et du plan superficiel cutané , avec réalisation de deux lambeaux glandulaires permettant un rapprochement des berges après enroulement .
Il se conçoit quand le volume de la tumorectomie ne dépasse pas un quadrant du sein .
Si l' importance du remodelage dépend de la taille de la tumeur rapportée au volume du sein , il diffère en fonction de la localisation tumorale .
Full-size image ( 27K )
Figure 3. Remodelage glandulaire .
View Within Article
Au niveau des quadrants inférieurs , il est indispensable pour éviter la dépression et la rétraction des tissus , même pour des tumorectomies de faible volume.
Techniques chirurgicales en fonction de la localisation tumorale Tumeurs des quadrants supérieurs
La technique utilisée en_dehors de la plastie mammaire type round-block ou technique verticale est la technique en V ou « ailes de mouette » ; il s' agit d' une résection cutanéoglandulaire emportant la tumeur selon un dessin en V , l' exérèse emporte la peau en regard et va jusqu' au pectoral .
L' avantage est que cette technique est simple , l' inconvénient est qu' elle ascensionne l' aréole et que la cicatrice est inesthétique .
Pour les tumeurs du QSE , la résection glandulaire se fait par une incision radiaire externe et une désépidermisation interne périaréolaire , avec réaxation de l' aréole  .
En effet , la résection glandulaire du QSE entraîne une attraction de l' aréole vers les quadrants externes ( QE ) , pour la corriger , on pratique une désépidermisation périaréolaire interne qui recentre l' aréole au milieu du cône mammaire .
C' est une technique simple et fiable .
Full-size image ( 38K )
Figure 4. Tumorectomie du quadrant supéro-externe avec réaxation de l' aréole ( a , b ) .
View Within Article
Tumeurs du quadrant supéro-interne sur sein de petit volume
La tumorectomie du quadrant supéro-interne , sur des seins de petit volume , entraîne une déformation importante qu' il est très difficile de combler .
Nous utilisons une technique personnelle : le lambeau musculaire partiel de grand pectoral .
Il est prélevé sur les pédicules accessoires , après section partielle du tendon musculaire , la partie externe et inférieure du muscle est retournée et fixée à la face antérieure du grand pectoral , au niveau du quadrant supéro-interne pour combler cette perte de substance .
Tumeurs proches du sillon sous-mammaire
C. Nos a décrit une technique utilisant un lambeau fasciocutané prélevé au niveau de l' hypochondre pour combler les défects des quadrants inférieurs sur des seins de petit volume. L' intervention consiste à aborder la tumeur par voie sous-mammaire et à réaliser un lambeau dermograisseux , après tumorectomie , dont la pointe vient combler le défect .
Full-size image ( 65K )
Figure 5. Tumeur des quadrants inférieurs .
Photos du docteur Claude Nos .
Dessin et prélèvement du lambeau ( a , b ) .
View Within Article
Tumorectomies centrales
Les tumeurs centrales se définissent comme des tumeurs rétroaréolaires inférieures à 3 cm , siégeant à_moins_de 2 cm de l' aréole .
Pour cette localisation , la mastectomie est longtemps restée le traitement de référence à cause du risque de multicentricité et des résultats esthétiques aléatoires des tumorectomies .
En effet , l' envahissement fréquent de l' aréole , lieu de convergence des canaux galactophores , nécessite son exérèse de manière systématique avec la glande rétroaréolaire et ce jusqu' au plan musculaire créant une perte de substance et une déformation secondaire .
Plusieurs techniques de chirurgie plastique mammaire permettent le comblement du défect central par un remodelage glandulaire peropératoire et l' obtention d' un aspect esthétique du sein opéré satisfaisant avec une reconstruction ultérieure de l' aréole .
Trois techniques sont employées , notamment : - l' exérèse en ellipse avec fermeture après remodelage glandulaire ( Figure 6 and Figure 7 ) ;
Full-size image ( 37K )
Figure 6. Tumorectomie centrale : exérèse en ellipse avec fermeture après remodelage glandulaire ( a , b ) .
View Within Article
Full-size image ( 54K )
Figure 7. Tumorectomie centrale : exérèse en ellipse ( a , b ) .
View Within Article
- la fermeture de la perte de substance cutanée centrale par la technique de round-block ( Figure 8 and Figure 9 ) ;
Full-size image ( 36K )
Figure 8. Tumorectomie centrale : fermeture de la perte de substance cutanée par technique de round-block ( a , b ) .
View Within Article
Full-size image ( 55K )
Figure 9. Tumorectomie centrale : fermeture cutanée de la perte de substance par technique de round-block .
Résultat après radiothérapie ( a , b ) .
View Within Article
- la plastie mammaire de remodelage ( Figure 10 and Figure 11 ) .
Full-size image ( 37K )
Figure 10. Tumorectomie centrale avec plastie mammaire de remodelage ( a , b ) .
View Within Article
Full-size image ( 45K )
Figure 11. Tumorectomie centrale du sein gauche : plastie mammaire de remodelage ( a , b ) .
View Within Article
L' asymétrie mammaire peut être corrigée par une plastie de symétrisation controlatérale , proposée , soit dans le même temps ( comme dans les plasties mammaires ) , soit après la fin de la radiothérapie .
Cette symétrisation est nécessaire dans plus de 50 % des cas .
La reconstruction de l' aréole et du mamelon est facilement réalisable suivant les procédés classiques : greffe lambeau ou tatouage .
Plusieurs études rétrospectives  montrent que le traitement conservateur n' expose pas à plus de récidive locale que dans les autres localisations et les techniques dérivées de la chirurgie plastique ont permis d' obtenir des résultats esthétiques aussi satisfaisants que dans les autres quadrants .
La conservation du sein dans les tumeurs centromammaires est donc tout_à_fait envisageable .
Plasties mammaires pour cancer
Nous ne détaillerons pas les techniques de plastie mammaire drastique pour cancer qui sont classiques avec cependant quelques adaptations .
Pour certains cancers , l' exérèse carcinologique satisfaisante entraîne une déformation majeure du sein traité , incompatible avec un traitement conservateur , lorsque : - le volume tumoral par rapport au volume du sein est supérieur à un quart ;
- les tumeurs siégent dans les quadrants inférieurs  ;
- les seins sont ptosés ou hypertrophiques et plus difficile à irradier  ;
- l' exérèse tumorale est supérieure à 5 cm  .
Ces patientes peuvent bénéficier , après une très large tumorectomie avec vérification histologique des berges , d' un remodelage par plastie mammaire permettant ainsi la conservation du sein .
Une symétrisation du sein controlatéral est effectuée durant le même temps opératoire pour obtenir deux seins harmonieux .
Cette plastie est intégrée dans un protocole carcinologique avec irradiation du sein systématique , des aires ganglionnaires en fonction des résultats du curage et chimiothérapie en fonction des facteurs pronostiques .
Full-size image ( 33K )
Figure 12. Plastie mammaire pour tumeur située à la jonction des quadrants inférieurs ( a , b ) .
View Within Article
La technique de PM reprend les principes de réduction mammaire , mais la tumorectomie est très large , cutanéoglandulaire , monobloc , centrée sur la tumeur ou les quadrants suspects .
Elle permet l' exérèse d' un ou de deux quadrants et le remodelage par lambeau glandulaire .
La reconstruction par lambeau dermoglandulaire est subordonnée au volume de l' exérèse et aux impératifs carcinologiques .
Ces techniques facilitent dans certains cas la radiothérapie postopératoire , en diminuant le volume mammaire chez les patientes ayant une forte poitrine et minimisent les séquelles imputables à ce traitement .
Full-size image ( 51K )
Figure 13. Plastie mammaire pour traitement conservateur d' un cancer de la jonction des quadrants inférieurs ( a , b ) .
View Within Article
Quelques équipes  ont montré que la plastie mammaire de réduction élargissait les indications du traitement conservateur du sein à des tumeurs supérieures à 3 cm , sans compromettre le résultat esthétique et surtout sans augmenter le taux de récidive locale ( inférieur à 10 % à cinq ans ) .
Ce qui a permis de traiter certaines lésions types T2 , T3 , ayant diminué après chimiothérapie par l' association plastie mammaire de réduction - irradiation .
Reconstructions partielles lors du traitement initial
Ces techniques tentent de reconstruire partiellement le sein après une large tumorectomie alors qu' un remodelage glandulaire ne peut être réalisé , soit parce_que le défect est trop important , soit parce_que le sein irradié ne permet pas de plastie fiable au niveau vasculaire .
Si le sein doit être irradié secondairement , on déconseille de combler cette perte de substance par une prothèse , car le taux de coques , c' est-à-dire de mauvais résultats , est trop important .
Certains auteurs préconisent la réalisation de lambeaux locaux , tel le grand dorsal musculaire pur ou musculocutané  , essentiellement au niveau des quadrants externes .
En cas de récidive , la mastectomie impose le sacrifice du grand dorsal .
Une étude rigoureuse au cas par cas , associant cancérologue et chirurgien oncoplasticien , est nécessaire pour cerner ces indications .
Full-size image ( 48K )
Figure 14. Reconstruction partielle par lambeau de grand dorsal .
Exérèse d' un placard de radionécrose après traitement conservateur bilatéral ( a , b ) .
View Within Article
Résultats carcinologiques et récidives
Plusieurs études ont montré que les traitements conservateurs suivis de radiothérapie ont un taux de survie globale identique à celui des mastectomies pour des tumeurs de moins de 5 cm .
À dix ans la survie globale varie selon les études de 62 à 93 % .
Il existe de nombreuses études sur les résultats esthétiques des traitements conservateurs , mais très peu sur les résultats carcinologiques .
Clough et Baruch en 1992  et Cothier-Savey et al. en 1996  ont noté respectivement un taux de récidives locales à cinq ans de 8,5 % et un taux de survie à cinq ans de 86 % .
Clough_et_al.  retrouvent un taux de récidive locale à cinq ans de 9,4 % ; un taux de survie à cinq ans de 95,7 % et un taux de survie sans métastase de 82,8 % .
Ces études ont des taux comparables à ceux retrouvés dans les traitements conservateurs standards .
Résultats esthétiques
Les résultats esthétiques du traitement conservateur classique nécessitent une reprise chirurgicale à distance  dans 5 à 10 % des cas .
Cela a été confirmé dans une série de l' European Institute of Oncology de Milan pour des patientes ayant eu un traitement conservateur sans recours à des techniques de chirurgie plastique avec un suivi de cinq ans  .
La chirurgie oncoplastique est proposée dans la phase initiale du traitement pour éviter ces séquelles .
Pour pouvoir juger des bénéfices , il faut standardiser l' évaluation des résultats esthétiques .
Deux classifications sont utilisées pour comparer les résultats : - l' échelle d' Harris_et_al.  : résultat excellent : aucune différence avec le sein controlatéral ,
résultat satisfaisant : légères differences ,
résultat médiocre : différences marquées ,
résultat mauvais : déformation importante du sein traité .
- Clough et Baruch ont proposé la classification suivante  : type I : le sein traité a une apparence normale sans déformation , mais il y a une asymétrie dans le volume ou la forme entre les deux seins , le sein non opéré est plus large et plus ptosé ,
type II : Le sein traité est déformé .
Cette déformation peut être traitée par reconstruction partielle du sein et traitement conservateur en utilisant le tissu irradié pour la reconstruction ,
type III : le sein traité présente une déformation majeure avec une fibrose diffuse .
Les séquelles sont tellement sévères que seule une mastectomie ( avec reconstruction mammaire immédiate ) est envisageable .
L' équipe d' Henri Mondor a publié ses résultats en 1996  .
Ceux-ci ont été jugés comme suit : - très bons dans 39 % des cas ;
- bons dans 36 % ;
- moyens dans 24 % ;
- mauvais dans 1 % .
L' institut européen de Milan a évalué ses résultats  comme suit : - bons ( 71 % ) : s' il existe une bonne symétrie de volume avec position correcte de l' aréole , sans besoin de correction chirurgicale ;
- moyens ( 24 % ) : en cas de légère différence de symétrie et de volume sans besoin de retouche chirurgicale ;
- mauvais ( 1 % ) : s' il existe une grande différence de symétrie et de volume nécessitant une reprise chirurgicale .
Les techniques de plastie dans la reconstruction partielle immédiate améliore de façon évidente la qualité des résultats .
L' étude de Milan montre clairement que les résultats esthétiques sont corrélés à la taille de la pièce opératoire : 87 % des patientes ont un bon résultat si le poids de la pièce est inférieur à 100 g , contre seulement 56 % des patientes si la pièce est supérieure à 100 g .
Les derniers résultats publiés concernant les traitements par plastie mammaire pour cancer sont ceux de Clough en 2003  portant sur 101 patientes , avec un recul de cinq ans : les résultats esthétiques sont corrects dans 88 % des cas à deux ans ( excellents , bons ou assez bons ) et surtout sont stables à cinq ans .
La chimiothérapie préopératoire n' a pas altéré le pronostic esthétique .
Conclusion
La chirurgie oncoplastique représente une avancée importante en cancérologie mammaire .
Les techniques de chirurgie plastique permettent d' améliorer les résultats esthétiques après mastectomie partielle et élargissent les indications du traitement conservateur .
Ces techniques sont à_présent bien codifiées .
Elles vont du simple remodelage à des techniques plus élaborées de plastie mammaire et de symétrisation du sein controlatéral .
Ces choix chirurgicaux doivent être élaborés de façon précise et consensuelle avec les différents intervenants traitant du cancer du sein , lors d' une réunion pluridisciplinaire de concertation
