Le sein est le double représentant de la féminité et de la maternité : sein érotique de la femme et sein nourricier de la mère .
Ainsi chargé symboliquement , le sein , source de vie , peut devenir porteur de mort lorsque la maladie , et en_particulier le cancer , le ronge .
S' il met en question la survie du corps , le cancer du sein ébranle la femme dans son être de femme ; aussi est il « le plus scandaleux des cancers »  .
Le cancer du sein , dont l' étiologie est multifactorielle , est un véritable problème de santé publique ; chaque année , en France , plus de 30000 nouveaux cas sont décelés et 7,5 % des décès pour cancer sont dus au cancer du sein  .
L' annonce du diagnostic de cancer du sein bouleverse tant la dynamique que l' économie psychique de la femme , plus particulièrement son économie psychosomatique .
Le gel des processus de pensée est inhérent à l' annonce de la maladie et la sidération émotionnelle qui suit empêche , pour un temps , le travail d' élaboration psychique du traumatisme [ 3 and 4 ] .
Le cancer fait vivre cette expérience « d' inquiétante étrangeté » dont parle Freud  ; le « je » imprégné de ce corps étranger , de cette tumeur cancéreuse , de ces cellules potentiellement mortelles , devient menaçant pour le sujet car inconnu et étranger à lui-même .
Brutalement , l' individu perd ses fantasmes d' invulnérabilité et d' immortalité .
Pour l' équipe soignante engagée dans la lutte contre le cancer du sein , la prise en charge doit également aider la femme malade à s' approprier sa maladie afin_de lui permettre de devenir actrice , et non spectatrice , dans son processus thérapeutique et , de facto , sa guérison .
Progressivement , et comme une nécessité vitale , la femme parvient , peu ou prou , à intégrer mentalement son cancer dans la trame de son histoire personnelle  .
Ce temps d' élaboration psychique qui permet de donner du sens au non-sens de l' affection , d' accepter le diagnostic et de vivre avec le trouble témoigne du « travail de la maladie » .
Ce « travail de la maladie » [ 7 , 8 and 9 ] correspond à l' élaboration psychique de la maladie dont rend compte une production de discours , une narration ( « le texte de la maladie » [ 9 , 10 and 11 ] ) .
À l' image du travail du rêve et du travail de deuil [ 12 and 13 ] , le travail de la maladie désigne l' ensemble des mouvements libidinaux qui permettent de transformer l' atteinte organique en atteinte narcissique pour pouvoir ainsi être élaborée par la parole  .
Comme dans le deuil , il s' agit par_ailleurs pour le malade de pouvoir reconnaître l' ensemble des pertes qu' implique la maladie et de transformer les pertes narcissiques dues à son affection en pertes objectales qui vont pouvoir être élaborées .
Il s' agit d' un véritable travail d' objectalisation de la maladie .
Le « texte de la maladie » [ 8 , 9 and 10 ] rend compte de la maladie du malade , et non de celle du médecin ou des soignants ; il se retrouve dans la description des symptômes qui peut s' accompagner d' une représentation de l' organe malade et dans les théories étiologiques des malades .
Le cancer du sein est une pathologie de l' incertitude dont les causes ne sont pas clairement déterminées par la médecine .
La survenue d' un cancer dans la vie d' une femme vient en rupture et reste dans un premier temps ineffable , hors sens .
Aussi notre intérêt se porte -t il sur les théories personnelles des femmes malades , c' est-à-dire , leurs théories « profanes » .
Il s' agit de se décentrer par rapport au cancer et d' être à l' écoute du sujet et de sa subjectivité .
2. Objectifs
Nous avons étudié spécifiquement les théories étiologiques des femmes atteintes de cancer du sein pour lesquelles , jusque lors , aucune recherche n' avait répondu aux exigences d' un travail sur le monde des représentations à_travers leur récit de leur maladie et en_dehors de toute vérité médicale ou scientifique .
La vérité des femmes , ce qui faisait sens pour elles au moment de notre étude , a été au coeur de nos préoccupations .
Notre intérêt a porté sur la personne malade et sur son vécu personnel de la maladie .
Nous avons souhaité tisser une relation avec chacune des femmes rencontrées lors_de notre étude afin_de lui permettre , à ce moment là , d' advenir sujet pensant et désirant et non être « corps - objet » identifié à sa maladie et soumis à ses aléas .
Ainsi , dans le cadre de notre étude , il s' est agi d' être à l' écoute du récit narratif des patientes atteintes d' un cancer du sein , à l' écoute du « texte de leur maladie » [ 8 , 9 , 10 and 11 ] déjà indice du « travail de la maladie » .
La production d' un discours sur la maladie témoigne de la présence et de l' actualité des mouvements psychiques d' appropriation de la pathologie ( et de la souffrance qui lui est inhérente )  .
Il s' agit de la « maladie du malade » qui s' illustre dans le texte de la maladie , apparaissant lui-même dans les théories étiologiques des malades qui comportent toujours une interrogation sur l' origine , la cause et parfois la filiation .
Aussi , si la constitution des théories étiologiques participe du travail de la maladie , nous sommes nous interrogés sur leur rôle et impact éventuels dans la dynamique psychique des femmes rencontrées et leur histoire de vie .
Des questions plus précises nous ont guidées ; elles portaient autant sur la fonction des théories personnelles pour le sujet malade que sur la spécificité des représentations de la maladie en fonction de l' âge de la femme malade ; ainsi , nous avons élaboré deux hypothèses principales .
La première hypothèse ( hypothèse 1 ) porte sur la fonction des théories étiologiques ; ainsi , nous avons suggéré que les théories étiologiques élaborées par les femmes atteintes d' un cancer du sein leur permettent , en s' assurant de la continuité de leur existence de femme , de donner un sens à leur maladie .
La seconde hypothèse ( hypothèse 2 ) interroge le changement de la représentation du cancer du sein chez les femmes en fonction de leur âge ; aussi avons nous proposé que l' âge des femmes influence la représentation qu' elles ont de leur maladie : les plus jeunes se représentant davantage le cancer du sein comme une atteinte de leur féminité , les plus âgées comme une maladie potentiellement mortelle .
3. Méthodologie3.1 .
Lieu et population d' étude
Notre recherche a eu lieu dans le service de gynécologie d' un grand hôpital parisien .
Dans ce cadre , en qualité de psychologue clinicienne , nous avons rencontré dix femmes dont l' âge a varié entre 42 et 72 ans ; la moyenne étant de 59 ans et 10 mois .
Parmi ces dix femmes , deux ont subi une intervention chirurgicale due à une récidive de leur cancer du sein .
Neuf ont suivi un traitement postopératoire par radiothérapie et trois ont suivi , en association , une chimiothérapie .
Il est à noter que pour trois femmes de notre échantillon le choix thérapeutique , sans_que les raisons médicales nous soient explicitées , s' est porté de façon non exclusive sur la chimiothérapie .
Cette thérapeutique , qui véhicule des représentations parfois très mortifères , a bien entendu eu une incidence sur le vécu du cancer .
3.1.1. Les critères d' inclusion
Pour les critères d' inclusion , il s' agissait de femmes soignées pour un cancer du sein , ayant subi une opération chirurgicale , tumorectomie ou mastectomie avec thérapeutique postopératoire depuis au maximum 5 ans1 .
Ces femmes , rencontrées une seule fois pour les besoins de l' étude , venaient toutes en visite médicale de contrôle et n' attendaient aucun résultat d' examen somatique , 2.
Notre population de recherche s' est répartie en deux groupes , caractérisés par l' âge des femmes : cinq femmes âgées de 40 à 60 ans constituaient le groupe 1 , et cinq âgées de plus de 60 ans , le groupe 2 , 3 , 4.
3.1.2. Les critères d' exclusion
Ils concernaient les femmes ne parlant pas français et / ou atteintes d' une autre pathologie grave à pronostic létal ; ce dernier critère nous a permis de ne travailler que sur les représentations des malades quant_à leur cancer du sein et ses conséquences .
Nous n' avons pas tenu compte du niveau socioculturel , 5 et du statut marital et / ou familial des femmes rencontrées .
Tableau 1. Présentation des 10 femmes rencontrées
Full-size table (
View Within Article
3.2. Le recueil de données : l' entretien semi-directif
L' entretien semi-directif nous a semblé la méthode la plus opportune pour notre étude dans la mesure où il s' agit d' un outil qui nous a permis d' approcher au plus près le monde représentationnel des femmes .
Notre consigne initiale était « pouvez vous me raconter comment ça a commencé ? » .
Nous avons choisi une consigne suffisamment ouverte pour permettre un discours qui ne soit pas contraint par les termes de la question .
Cette question de départ nous permet d' appréhender ce que chaque femme , lorsqu' elle est sollicitée pour parler de son cancer du sein , rattache au « çà » : est -ce le cancer lui-même , est -ce l' expérience qu' elle en a fait , etc. ?
Le verbe « raconter » , quant_à lui , invite les femmes à la production d' un discours se rapportant aux faits .
À l' appui de quatre entretiens de prérecherche nous avons élaboré un guide d' entretien qui nous a permis d' apprécier la pertinence de certains thèmes comme , par_exemple , les étapes de la maladie , les relations aux soignants , l' origine de la maladie et les changements engendrés par le cancer .
3.3. Le traitement des données
Pedinielli  , faisant référence aux travaux de Blanchet_et_al.  , insiste sur le fait que « les différentes techniques d' analyse du discours employées dans d' autres recherches qui permettent de dégager des types de discours , leurs lexiques mais_surtout leurs arguments , sont ignorées » .
Aussi avons nous choisi de nous pencher sur l' énonciation du discours des femmes interviewées afin_d' appréhender , au_travers_d' indices langagiers , leur propre représentation de la maladie et de proposer ainsi une approche originale .
Eu égard à notre première hypothèse , l' objectif du traitement des données a été de mettre en évidence les indices de l' énonciation du discours soulignant les liens élaborés par ces femmes entre certains événements de leur vie et leur maladie .
Notre dessein était de repérer , à_travers la construction de leurs théories , leur capacité à intégrer le cancer du sein dans la continuité de leur existence .
Aussi , pour ce faire , nous sommes nous centrées sur les joncteurs de cause et le temps des verbes .
Les joncteurs de cause  sont un indice du travail de liaison dans la mesure où ils pointent la logique discursive du locuteur .
Ainsi en se plaçant du point_de_vue du locuteur , cette analyse permet d' appréhender la représentation de la chronologie des faits et la place donnée à la survenue du cancer dans l' histoire de vie du sujet .
Pour mettre à l' épreuve notre deuxième hypothèse , nous avons tout d'_abord procédé à l' analyse de deux thèmes ayant trait aux représentations du cancer du sein : le cancer du sein comme atteinte à la féminité et le cancer du sein comme maladie potentiellement mortelle .
Puis nous avons réalisé une comparaison entre le type de représentations du cancer mise en lumière par l' analyse thématique et l' âge des femmes .
Résultats , 6
Avant de présenter nos résultats , nous souhaitons insister sur certains aspects méthodologiques .
Tout d'_abord , nous insistons sur la prudence de rigueur dans l' analyse et l' interprétation de nos données devant le faible nombre de patientes rencontrées .
Ce travail a une visée exploratoire et cette étude mériterait une exploration sur un plus grand échantillon .
Il faut également distinguer les théories générales qui concernent les causes du cancer en_général et les théories personnelles qui ont trait à l' origine de sa propre maladie  .
Parmi les dix patientes rencontrées , six ont rapporté des théories générales et cinq des théories personnelles ; ces dernières ont tout particulièrement fait l' objet de notre analyse .
Soulignons qu' une seule femme de notre recherche , Denise , n' a élaboré ni théorie générale , ni théorie personnelle .
Il semble en_effet qu' elle fonctionne sur un mode opératoire et se trouve dans l' incapacité de reprendre psychiquement les événements pour leur donner un sens .
Notre méthode de recueil de données ( entretiens semi-directifs ) peut expliquer , dans notre population , la forte proportion des théories à causalité externe .
Sur cinq femmes élaborant une théorie personnelle de leur cancer , quatre attribuent son origine à une cause externe .
Ce mouvement projectif peut constituer un aménagement défensif en ce qu' il leur permet d' éviter la confrontation à une introspection potentiellement menaçante .
L' ensemble des résultats obtenus portent sur un groupe de dix femmes rencontrées à un moment donné de leur histoire personnelle et de leur maladie et reflètent ce qui , au moment de notre rencontre avec elles , a pu émerger et se tisser .
Soulignons d'_ailleurs que le récit , la narration de ces femmes , nous était adressé et ainsi témoignait du mouvement transférentiel suscité par notre entretien de recherche .
Aussi pouvons nous nous interroger sur le changement éventuel des théories étiologiques des patientes eu égard à la modification de l' interlocuteur , objet de l' adresse .
Dans la perspective de notre première hypothèse , nous avons relevé la présence de théories étiologiques du cancer du sein chez cinq des dix femmes rencontrées dans notre recherche ( Danielle , Dominique , Monique , Angéla et Colette ) .
Les résultats obtenus nous montrent que quatre des cinq femmes ayant élaboré une théorie étiologique établissent des liens entre la survenue de leur maladie et des événements passés .
Grâce à leur travail d' élaboration psychique à l' origine de ces théories étiologiques , ces femmes associent l' événement traumatique que constitue leur cancer du sein à des événements de leur histoire passée comme pour réparer le fil de leur vie fragilisé voire altéré par la survenue de leur affection potentiellement mortelle .
Cette construction de sens a_posteriori assure aux femmes la continuité de leur existence et leur permet , ainsi , d' avoir le sentiment d' être pleinement sujet de leur propre histoire .
Les résultats obtenus par la mise à l' épreuve de notre deuxième hypothèse montrent que le thème du cancer comme « atteinte à la féminité » n' est strictement abordé que par les femmes les plus jeunes , plus précisément quatre d' entre elles , en témoigne notamment , la présence dans les entretiens des thèmes d' atteinte de l' identité sexuelle ( « C' est barbare !
On vous soigne : on vous enlève le sein !
On touche à votre féminité quoi ! (...) On n' a plus les repères physiques qu' on avait avant » se plaignait Raphaëlle ou « le cancer du sein c' est quand_même un truc qui touche la féminité quoi ! (...) Il faut quand_même s' habituer à ce nouveau ... cette nouvelle apparence physique » ajoutait Dominique ) et d' atteinte de la capacité de séduction ( « les rapports physiques je ne pouvais plus assumer ; je ne pouvais plus me dénuder devant lui ( son ami ) » nous disait Dominique , ou encore « le fait d' avoir un sein puis pas de l' autre côté ... avoir beaucoup de mal à supporter les regards des médecins hommes » évoquait Raphaëlle .
Nous verrons dans la discussion que ces résultats sont à nuancer .
En effet , dans la mesure où la féminité s' exprime de manière différente en fonction de l' âge , nous avons relevé des indices qui indiquent que , pour les femmes les plus âgées , le cancer vient mettre en cause leurs relations à leurs petits-enfants et leurs relations conjugales ce qui peut être considéré comme une atteinte à leur féminité , en_dehors des critères que nous avions préalablement établis .
Tableau 2. Résultats de la deuxième hypothèse
Full-size table ( 13K )
View Within Article
Dans le cadre du groupe des femmes les plus jeunes , il est intéressant de constater que Monique , qui ne perçoit pas le cancer du sein comme une atteinte de la féminité , est la femme la plus âgée du groupe 1. Par ailleurs , nous insistons sur le fait que son opération chirurgicale est la plus récente puisque notre rencontre a eu lieu 6 mois après .
Dans notre entretien avec Monique , nous avons noté , plus que dans tout autre entretien , un grand nombre de mécanismes de défense qui visaient , semble -t il , à minimiser l' impact de l' angoisse suscitée par le cancer : « J' ai eu une petite parenthèse. (...) J' ai eu l' impression qu' on m' enlevait une épine. (...) Moi j' étais la veinarde à qui on n' a pas retiré grand-chose et qui n' a pas à se plaindre parce_qu' elle est en bonne santé. (...) C' est vrai qu' on voit des choses tellement plus graves ! ... » .
L' ensemble de cet aménagement défensif ( banalisation , refoulement , dénégation , etc. ) chez Monique nous a semblé étroitement lié à la proximité de l' intervention et , au-delà , du cancer lui-même .
Quant au thème du cancer du sein en_tant_que maladie potentiellement mortelle , il est avancé par la majorité des femmes quel que soit leur âge .
En témoigne la présence dans neuf entretiens sur dix de thèmes de récidive , d' angoisse des proches voire de mort ( « je me demande tout_le_temps si je vais l' avoir à_nouveau (...) Si c' est venu une fois , ça peut revenir une_autre_fois » ( Danielle ) , « j' aurais peur que ça se mette partout , voilà ce dont j' aurais peur , parce_que les métastases , quand elles se mettent partout vous êtes fichues » ( Marie ) , « mais pour l' entourage , vous avez un cancer , vous êtes sur le bord de la tombe » ( Monique ) , « j' ai pas voulu lui dire ( sa fille ) parce_que je sais qu' elle aurait été très inquiète » ( Angéla ) , « il ( son mari ) a toujours peur que je meure » ( Colette ) .
5. Discussion5.1 .
Faire du lien , donner sens
Les résultats obtenus eu égard à la mise à l' épreuve de notre première hypothèse montrent que l' élaboration par les femmes de théories étiologiques quant_à l' origine de leur cancer du sein leur permet de rattacher la maladie à des événements du passé afin_que celle-ci s' inscrive dans la continuité de leur histoire de vie .
Il nous semble intéressant de souligner que chez ces femmes la cause de leur cancer est recherchée dans leur passé , dans leur histoire personnelle .
Dominique nous dit : « Il y a eu une période crise dans ma vie ... le cancer s' est déclaré après. » .
Tout se passe comme si se confondaient la succession dans le temps et la causalité ; confusion qui témoigne de_ce_que Pedinielli  nomme le post hoc , ergo propter hoc : « après , donc à_cause_de » .
Pour ces malades , il s' agit de « revisiter » le présent de la maladie à la lumière du passé , lequel prend alors un sens tout particulier .
Cette réinterprétation est rendue possible du fait des remaniements identitaires provoqués par la maladie .
Comme le souligne Pedinielli  , les théories étiologiques permettent aux cinq femmes de notre étude qui en font part une appropriation subjective de leur maladie .
Il s' agit donc d' inscrire cet « épisode pathologique » dans une historicité , une continuité afin_de ne pas subir passivement l' événement mais d' agir contre la dimension mortifère du processus cancéreux ; en d' autres termes , confrontées à l' affection , tout se passe comme si ces femmes avec leurs théories explicatives passaient d' une position passive à une position active .
Dès lors , ces femmes ne sont plus aux prises avec « un » cancer du sein mais « leur » cancer du sein qui les rattache voire les ancre à leur propre histoire .
Ces constructions étiologiques , par les représentations qu' elles véhiculent , permettent que se tissent de nouveaux investissements objectaux , se redynamisent les processus de pensée , éventuellement figés ou rompus par le traumatisme de l' annonce du diagnostic , et que soit retrouvé un sentiment de continuité interne entre un avant et un après de la maladie .
Ainsi , même si certaines femmes n' ont pas besoin de la reconstruction de ce sens dans l' après-coup , ces théories étiologiques nous semblent avoir une valeur pour le narcissisme en ce qu' elles participent à la restauration du sentiment d' identité , le « self » de Winnicott , 7  .
5.2. ge et féminité
Les résultats obtenus en référence à notre deuxième hypothèse montrent que les femmes , quel que soit leur âge , se représentent le cancer comme une maladie mortelle d'_une_part et que seules les plus jeunes , même si cet aspect est à nuancer , ont une représentation de leur maladie comme atteinte de leur féminité .
Ainsi , il est intéressant de constater que l' expression de la féminité chez les femmes de notre étude est différente selon leur âge .
En effet , là où les plus jeunes se sentent menacées dans leur capacité de séduction et leur identité féminine , les plus âgées , désinvestissant leur corps vieillissant , contre-investissent la blessure inhérente à la maladie et leur angoisse de finitude et de mort à_travers l' évocation massive des thèmes portant sur leur progéniture et lignée familiale , en témoignent les nombreuses informations sur leur famille , et leurs relations avec leurs enfants et petits-enfants : « on a des enfants qui réussissent bien ... d' autres qui réussissent moins bien ... c' est la vie » ( Denise ) , « moi j' ai des enfants , j' ai une fille (...) à_part les petits-enfants (...) les enfants aiment pas les gens malades » ( Colette ) , « j' avais ma petite-fille à garder (...) j' ai vu ma petite fille heureuse et c' est ça qui comptait. (...) je l' ai eu à 34 ans ( son fils ) » ( Paule ) , « depuis la naissance de mon fils (...) j' ai mon petit-fils ... il a 7 ans et demi ... il cause bien , il est intelligent , il est mignon » ( Marie ) .
Tout se passe comme si , dans leur discours , ces femmes , nous rappelant leur statut de mère et de grand-mère , faisaient dépendre d' elles la descendance familiale en s' inscrivant à une place garante de leur filiation .
Ainsi , pour les femmes les plus âgées de notre étude , le thème de la féminité est abordé par l' intermédiaire de la maternité et de la descendance dont la valeur narcissique est manifeste .
Mais , si la « femme - mère » est présente dans le discours de ces femmes , nous retrouvons également des indices de la « femme - amante » , notamment dans l' évocation du couple conjugal .
Ainsi , les relations avec leur mari sont abordées par l' intermédiaire des difficultés de santé de chaque partenaire , pour la_plupart dues au vieillissement .
Tout se passe comme si d'_ailleurs ces troubles somatiques avaient engendré une dynamique de couple particulière : les mouvements libidinaux de chacun se cristallisant sur leurs préoccupations de santé .
Cette dynamique conjugale , passant par l' intérêt de chaque partenaire aux ennuis de santé de l' autre , semble constituer le ciment du couple ; ces interactions assurant à chacun une place d' époux ( se ) signifiante .
Ainsi ces femmes nous disent : « j' ai encore mon mari qui a aussi des problèmes de santé (...) Je m' inquiète plutôt pour lui parce_qu' il a maintenant du mal à marcher » ( Denise ) , « avec mon mari on a supprimé tout çà ( la crème , le beurre ) car il a des problèmes gastriques » ( Colette ) , « mon mari , c' est un autre problème (...) moi , j' ai aussi des problèmes de ce côté -là (...) j' ai essayé de le faire soigner car , moi , seule , je n' y arrivais pas (...) ils me l' ont bien soigné » ( Marie ) .
5.3. La notion d' « après-coup »
Eu égard à nos résultats , tout se passe comme si , pour les femmes de notre recherche , les faits du passé étaient revus et réinterprétés à la lumière du présent , temps du cancer du sein et de ses répercussions sur l' organisation psychique ; cette construction rétroactive s' élaborant dans « l' après-coup » de la maladie .
Ce terme est ici à entendre dans son interprétation freudienne : « des expériences , des impressions , des traces mnésiques sont remaniées ultérieurement en fonction d' expériences nouvelles , de l' accès à un autre degré de développement .
Elles peuvent alors se voir conférer , en_même_temps qu' un nouveau sens , une efficacité psychique »  .
Ce concept « d' après-coup » permet de ne pas réduire l' histoire de ces femmes et de leur maladie à un déterminisme linéaire envisageant seulement l' action du passé sur le présent .
Pour ces femmes , leur maladie , au moment de notre étude , leur permet d' expliquer le passé .
Ainsi , c' est parce_qu' elles ont développé une tumeur mammaire que Danielle et Colette incriminent leur nourriture ou leur façon de cuisiner .
De même , les difficultés et autres soucis personnels de Dominique et Monique prennent un sens particulier au moment de l' annonce du diagnostic de cancer .
En somme , c' est parce_que la compréhension du passé ne peut se faire , de facto , que de façon rétroactive , que celle-ci sera forcément teintée des préoccupations du présent .
Citons les propos respectifs de Dominique et Monique concernant l' origine de leur maladie pour illustrer ce point_de_vue : « pour moi c' est une espèce de spirale qui m' a amenée jusqu' à ce cancer là ; j' ai commencé à le fabriquer il y a 7 ans dès_que j' ai commencé à avoir des difficultés avec mon ami ... j' ai somatisé ; ce n' est pas un hasard si ça s' est manifesté à cet endroit là » et « je me suis fait énormément de soucis pendant près_de 2 ans à_cause_de difficultés familiales ... et çà s' est manifesté par ce petit truc » .
À un autre niveau , notre étude nous a également permis d' observer un phénomène particulier concernant les femmes qui n' ont pas élaboré de théories personnelles quant_à l' origine de leur maladie .
En effet , trois d' entre elles ( Geneviève , Paule et Marie ) rendent le cancer responsable de certaines de leurs difficultés somatiques actuelles .
Pour ces femmes , la maladie s' illustre par une succession de troubles somatiques dont certains , comme l' arthrose , sont davantage dus au vieillissement du corps qu' à des conséquences de leur affection ; le cancer du sein apparaissant donc ici comme « le » responsable , dans « l' après-coup » , de leur vieillissement !
Il nous semble que ce mouvement projectif de l' angoisse de la mortalité en atténue son intensité et aide ces femmes dans l' acceptation de l' inéluctable de leur finitude .
Projeter l' angoisse du vieillissement , et ce faisant celle de la mort , sur cet autre en soi inquiétant qu' incarne le cancer , permet ainsi d' attribuer une causalité à la mortalité ; l' angoisse de mort trouvant là un réceptacle et une justification .
En somme ce n' est pas le vieillissement qui est à l' origine de leur cancer du sein mais bien leur cancer qui est la cause de leur vieillissement .
Ce phénomène souligne l' importance pour ces femmes sans théorie étiologique a_priori de créer des liens , quels qu' ils soient , autour_de leur maladie .
Chacune , en définitive , lui donnant sens en intégrant des éléments antérieurs ou postérieurs à la survenue de leur cancer .
Il nous apparaît donc que chaque femme de notre étude , confrontée au traumatisme de pathologie grave a , peu ou prou , tissé des liens pour donner sens au non-sens de leur maladie .
Aussi , pouvons nous proposer la conjecture selon laquelle ce travail de la maladie , dont témoigne l' existence de théories personnelles , est une nécessité quasi-vitale pour l' individu atteint d' une affection potentiellement mortelle qui participe au processus thérapeutique lui-même .
6. Conclusion
De quelques conséquences et implications pour la relation thérapeutique .
Si notre étude a porté sur une population de femmes atteintes d' un cancer du sein , cette maladie nous est apparue paradigmatique .
En effet , la tendance chez les malades à construire une théorie étiologique s' expriment quelle que soit l' affection somatique .
Si les maladies graves et / ou chroniques favorisent la mise en place de mécanismes psychiques nécessaires à la construction de ces théories , elles se retrouvent également pour des affections éventuellement moins graves  .
Ainsi , compte tenu de leur existence , il nous semble important de souligner l' impact de ces théories personnelles dans la relation thérapeutique avec le somaticien .
Il existe en_effet un décalage entre la représentation dite savante de la maladie ( celle du médecin ) et celle plus subjective que se construit la personne malade .
Souvent , l' existence de théories étiologiques chez les patients est attribuée par les médecins à un manque d' informations objectives et reléguées au rang de croyances profanes  .
Notre expérience nous a permis de constater qu' il n' en est rien et que les femmes rencontrées , bien qu' elles soient tout_à_fait informées des causes scientifiques de leur maladie , éprouvent comme la nécessité d' une telle construction .
Tout se passe comme si mettre des mots sur sa maladie , c' était déjà la posséder un_peu , l' assimiler et l' intégrer en soi .
L' enjeu pour le médecin est ici de pouvoir distinguer la réalité somatique de la réalité psychique du patient ; il n' existe pas de superposition entre la représentation médicale et la représentation personnelle de la maladie .
Le médecin somaticien s' attache à des faits objectivables , aux symptômes et à leur étiopathogénie ( théorie étiologique du médecin ) .
Or , il s' agit ici de prendre en compte la personne malade dans toute sa subjectivité .
Opposer une théorie scientifique à une théorie personnelle c' est opposer deux réalités différentes : réalité médicale et réalité psychique .
Aussi , entendre le propre discours du patient sur sa maladie permet il de lui redonner pleinement sa place au sein du processus thérapeutique .
Trop souvent le patient , aux prises avec une pathologie grave , est dépossédé de son corps et de sa maladie , livré à la science et aux traitements .
Il arrive que cette situation , difficile voire insupportable pour lui , engendre des difficultés dans la relation thérapeutique ; la non observance du traitement , comme tentative de réappropriation de sa maladie , en étant éventuellement l' expression .
En somme , au-delà_de l' approfondissement de nos connaissances sur le vécu fantasmatique et l' imaginaire des femmes atteintes de cancer du sein , ce travail peut nous permettre d' engager une réflexion sur le soutien psychologique qui s' impose dès le début de la prise en charge médicale de ces patientes ; nous pensons , en_effet , que l' approche psychothérapeutique des malades aide à l' élaboration du vécu traumatique inhérent à l' atteinte somatique .
L' écoute analytique de la réalité psychique permet à chaque femme , considérée dans sa singularité , d' être à une place de sujet désirant , garante de l' appropriation de sa maladie et , ce faisant , de sa participation active au processus thérapeutique
