Le cancer du sein chez l' homme , développé sur du tissu rudimentaire vestigial , est une maladie rare expliquant la rareté des études randomisées réalisées  .
Il représente 0,5 à 1 % des cancers mammaires et de 0,4 % à 1,2 % de tous les cancers masculins , alors qu' il constitue 23 % des cancers chez la femme .
Nous présentons l' étude d' une série de trois patients pris en charge chirurgicalement dans le service de gynécologie - obstétrique des hôpitaux universitaires de Strasbourg .
À partir d' une revue de la littérature , nous discutons de la place des éléments cliniques et paracliniques dans le diagnostic d' un cancer du sein chez l' homme .
Nous abordons également l' importance de l' évaluation des facteurs de risque , du rôle de la chirurgie et des autres traitements complémentaires proposés .
Notre but est de définir le terrain de risque sur lequel peut se développer cette maladie ainsi_qu' une conduite à tenir codifiée devant la découverte d' un cancer du sein chez l' homme pour une prise en charge à temps , c' est-à-dire au stade non métastatique .
2. Cas cliniques2.1 .
Cas clinique no 1
Il s' agit d' un patient de 56 ans , sans antécédents familiaux .
Un mélanome de la cuisse et de l' épaule a été opéré à neuf reprises entre 1979 et 1994 , tandis_qu' un oncocytome atypique rénal gauche et deux tumeurs à myéloplaxes des gaines tendineuses des doigts étaient opérés en 1992 et 1995 .
En 2002 , il a présenté un écoulement séreux puis sanglant du sein droit traduit à la galactographie par un obstacle de 8 mm avec cytologie en faveur d' un papillome apocrine supposé bénin .
À la mammographie , il s' agissait d' une opacité rétroaréolaire de 10 mm .
Dans un premier temps , le patient a bénéficié d' une tumorectomie périaréolaire .
À l' histologie , il s' agissait d' un carcinome papillaire in_situ de type apocrine SBRM 2 / 5 de 1 cm de diamètre avec deux mini-foyers infiltrants de 2 et 3 mm de grade I SBRM 1 / 5 à 2 / 5 avec des sections non saines vers le mamelon .
Les récepteurs aux estrogènes étaient positifs ++ à +++ dans 100 % des cellules .
Les récepteurs à la progestérone ++ à +++ dans 90 % des cellules .
La PS2 était négative ainsi_que la CerbB2 .
Par la suite , le patient a bénéficié d' une mammectomie droite complémentaire associée à une lymphadénectomie sélective .
À l' histologie au niveau du sein , il s' agissait de remaniements fibro-inflammatoires cicatriciels et aucun des sept ganglions prélevés n' était envahi .
Le traitement complémentaire était une hormonothérapie par tamoxifène et le recul est de 40 mois depuis le moment du diagnostic .
2.2. Cas clinique no 2
Un patient de 66 ans , sans antécédents familiaux , atteint , 30 ans auparavant , d' une périphlébite du membre inférieur , a consulté pour l' apparition d' un nodule rétroaréolaire de 3 cm de diamètre du sein gauche avec rétraction du mamelon et adénopathies axillaires homolatérales .
La mammographie montrait une structure mammaire de type fibro-adipeux sans signe suspect et la microbiopsie était en faveur d' un carcinome canalaire infiltrant de grade SBRM 1 à 2 / 5 .
Le bilan d' extension préopératoire était négatif .
Le patient a bénéficié d' une mammectomie gauche associée à un curage axillaire .
L' histologie était en faveur d' un carcinome canalaire infiltrant de 4 cm de grand axe de grade III SBRM 4 / 5 associé à des angio-invasions péritumorales et dermiques .
Vingt-trois sur les 27 ganglions prélevés étaient envahis avec rupture capsulaire et infiltration du tissu adipeux périganglionnaire .
Les récepteurs aux estrogènes étaient positifs +++ dans 100 % des cellules et les récepteurs à la progestérone ++ dans 2 % des cellules .
Le patient a bénéficié d' une chimiothérapie selon le protocole FEC100 cinq cures dans un premier temps au cours duquel il a développé une thrombose veineuse profonde traitée .
Par la suite , il a reçu du taxotère - navelbine durant quatre mois en raison de l' apparition deux mois plus_tard de localisations multiples vertébrales avec envahissement épidural L5 - S1 suivi du taxol hebdomadaire quatre cycles .
En ce qui concerne la radiothérapie , en postopératoire et après le protocole FEC , le patient a été irradié au niveau de la chaîne mammaire interne , du creux axillaire , en sus-claviculaire et sur la paroi thoracique ( 50 grays ) .
Au stade métastatique , le patient a eu une irradiation au niveau du rachis lombosacré de L4 - L5 et du sacrum en totalité ( 36 grays ) .
L' hormonothérapie qui a suivi était une antiaromatase ( anastrozole ) et le recul est de 34 mois .
2.3. Cas clinique no 3
Il s' agit d' un patient de 59 ans , sans antécédents familiaux particuliers .
Il a connu des épisodes de dermite eczématique .
Il consulte pour un écoulement sanglant du mamelon gauche traduit à la galactographie par une ectasie .
La cytologie est en faveur d' un papillome intragalactophorique .
La mammographie montre deux opacités ovalaires droite et gauche axillaires .
Le patient a alors bénéficié dans un premier temps d' une pyramidectomie supéromédiane gauche .
L' histologie était en faveur d' un carcinome canalaire in_situ de type papillaire de bas grade nucléaire SBRM 1 / 5 et les sections n' étaient pas saines .
Les récepteurs aux estrogènes étaient négatifs et ceux à la progestérone positifs + à ++ dans 80 % des cellules .
La réaction à la PS2 était faiblement positive dans 5 % des cellules et le Ki67 était de 8 % .
Par la suite , le patient a bénéficié d' une mammectomie gauche et d' un évidement glandulaire droit .
À l' histologie , à_gauche , il s' agissait d' un carcinome canalaire in_situ résiduel micropapillaire et au niveau du sein droit , il s' agissait de tissu adipeux normal .
Le patient n' a pas eu de traitement complémentaire et a été suivi tous les six mois les deux premières années , puis tous les ans .
Le recul est de 77 mois .
3. Épidémiologie et facteurs de risque
Le cancer du sein chez l' homme représente 0,7 % des cancers du sein  et 0,001 % des cancers du sein dans notre service .
La découverte du cancer du sein chez l' homme se fait à 67 ans en moyenne , ce qui correspond à cinq ans de plus par_rapport_à l' âge de découverte de ce cancer chez la femme  , avec des extrêmes allant de 5 à 93 ans  .
Dans notre série , la moyenne d' âge était de 60 ans , donc celui rapporté par un âge plus jeune que la littérature .
L' incidence du cancer du sein chez l' homme augmente parallèlement_à l' augmentation de l' espérance de vie , comme l' incidence du cancer du sein chez la femme .
Cette incidence a augmenté de 26 % ces 25 dernières années  .
Les trois cas présentés sont des patients pris en charge depuis 1992 dans un centre de sénologie recrutant en moyenne 600 cas de cancer chez la femme .
Cela ne correspond pas à l' incidence donnée dans la littérature ( trois cas en sept ans dans notre service ) car certains cas sont pris en charge dans d' autres services de chirurgie générale et sont de découverte fortuite postopératoire d' où la sous-estimation de la fréquence de cette maladie .
L' étiologie du cancer du sein chez l' homme n' est pas claire , mais les niveaux hormonaux jouent un rôle dans le développement de cette maladie .
Les anomalies testiculaires comme la non-migration , la hernie inguinale congénitale , l' orchidectomie , l' orchite et la stérilité sont des facteurs associés à un risque élevé de cancer du sein chez l' homme , ainsi_que les seins ombiliqués et les antécédents de traumatismes mammaires  .
La transsexualité est impliquée dans le cancer du sein chez l' homme , incluant la castration chirurgicale et chimique , comme dans le traitement du cancer de la prostate .
Dans le cancer de la prostate , l' histologie du cancer du sein est plutôt canalaire ( injections d' estrogènes ) alors qu' elle est lobulaire en cas de transsexualité ( injections d' estrogènes et de progestatifs )  .
L' intervalle de développement de cancer du sein en cas de transsexualité est de cinq à dix ans et le diagnostic se fait à un stade précoce .
La gynécomastie est souvent associée au carcinome mammaire chez l' homme sans être considérée comme facteur de risque  .
Un antécédent de cancer de prostate avec une castration chimique est considéré comme un facteur de risque de carcinome mammaire  .
Le syndrome de Klinefelter est présent chez 3 à 7 % des hommes ayant un cancer du sein  .
Les hommes ayant une histoire familiale de cancer du sein féminin ont 2,5 fois plus de risque de développer un cancer du sein  .
Les antécédents d' irradiation ( période de latence de 20 à 30 ans ) , l' exposition aux hautes températures , l' alcool , les maladies hépatiques , l' obésité , les radiations électromagnétiques et l' alimentation sont des facteurs de risque de cancer du sein chez l' homme comme chez la femme  .
Les électriciens ont un risque élevé de développer un cancer du sein mais il n' y a pas d' étude mesurant le temps d' exposition à partir duquel ce risque existe .
L' exposition aux champs électromagnétiques affecte l' activité de la glande pinéale , ce qui conduit à une diminution du taux de mélatonine , hormone bloquant l' action d' estrogène induisant la prolifération cellulaire des cellules cancéreuses du sein in_vitro  .
L' obésité est responsable d' un taux d' estrogènes circulants élevé par aromatisation des androgènes .
Dans la cirrhose éthylique , il existe un taux élevé d' estrogènes et un taux bas de testostérone circulant ( d à l' élévation de sex steroid binding globulin , SSBG ) , provoquant un état d' hyperestrogénie responsable de développement de cancer du sein chez l' homme  .
Dans notre série , aucun des patients n' avait d' anomalie testiculaire ou d' histoire familiale .
En revanche , un patient présentait une gynécomastie , deux étaient hypertendus et un était obèse avec un index de masse corporelle moyen à 28 chez les trois patients .
Le premier patient avait des antécédents d' exposition répétée aux UVB , à_raison d' une heure par jour à l' âge de 20 ans , pendant trois mois , pour la fabrication de composés électroniques de radiophonie .
Il avait été opéré neuf fois d' un mélanome de type SSM et deux fois de tumeurs à myéloplaxes des doigts .
Il a présenté un oncocytome atypique rénal gauche et un adénome corticosurrénalien deux ans après son cancer du sein et a bénéficié d' une néphrectomie radicale gauche élargie par_la_suite .
En résumé , nos patients avaient chacun un terrain à risque de développer un cancer du sein lié à l' obésité , à l' hypertension , aux radiations et aux antécédents personnels de cancer .
4. Génétique
Comme pour le cancer du sein chez la femme , le cancer du sein chez l' homme est augmenté en cas d' antécédents familiaux  .
En général , pour J.R. Weiss  , une histoire familiale de cancer du sein chez un homme ou une femme au premier degré est associée à une augmentation du risque de développer un cancer du sein chez l' homme multiplié par deux à trois .
Les mutations des gènes BRCA1 et BRCA2 sont incriminées dans une proportion du cancer du sein chez l' homme mais avec un moindre risque absolu que chez la femme et avec une fréquence plus faible  .
Dans les séries de patients avec un haut risque familial , 10 à 16 % des hommes étaient porteurs d' une mutation du BRCA1  .
Les mutations du BRCA1 sont moins fréquentes en cas de cancer du sein chez des patients sans antécédents familiaux  .
Les mutations du BRCA2 sont plus fréquentes dans le cancer du sein chez l' homme et sont estimées à 4 à 16 %  .
Le cancer du sein chez l' homme d à une mutation du BRCA2 survient plus_tôt et avec un pronostic plus sombre  .
C' est en raison de la prévalence de ces mutations dans le cancer du sein chez l' homme qu' un conseil génétique doit être proposé .
Le BRCA2 est localisé sur le chromosome 13q12-13 et sa mutation induit une instabilité du génome et une activation de la prolifération cellulaire  .
Les mutations les plus fréquentes du BRCA2 sont la 999de15 et la duplication 9p23-24 .
Le risque cumulatif de cancer du sein chez l' homme est de 6,3 % à 70 ans  .
Le pourcentage d' expression de la mutation du BRCA2 en cas de cancer du sein chez l' homme est variable d' une population à une autre ( 3,6 à 40 % ) et son expression reflète les différences génétiques entre les populations .
La mutation du BRCA2 a été associée d' une façon fréquente mais non significative au polymorphisme de la région du gène CYP17 dans une série portée sur 39 hommes et 523 femmes par Gudmundsttir_et_al.  en Islande .
Ce gène code pour le cytochrome P450c17 alpha , une enzyme impliquée dans la synthèse d' estrogènes et d' androgènes .
Le CYP17 n' est probablement pas impliqué dans le cancer du sein chez la femme où son rôle n' a pas pu être précisé .
En effet , l' association entre le niveau d' estrogène circulant et le cancer du sein n' est détectable que chez l' homme  .
D' autres preuves seraient nécessaires afin_d' élucider l' association entre le CYP17 et le cancer du sein chez l' homme .
Le syndrome de Cowden est une maladie autosomique dominante caractérisée par le développement d' hamartomes multiples associés à la mutation germinale du gène PTEN suppresseur de tumeur , localisé en 10q23  .
Il est responsable de cancer du sein chez l' homme et chez la femme .
Le CHEK2 est une kinase jouant un rôle dans la réparation de l' ADN  .
La mutation CHEK21100delC a été incriminée dans le développement de cancer du sein chez l' homme .
Dans le syndrome de Klinefelter , le taux d' estrogènes / androgènes est élevé .
L' âge moyen de développement d' un cancer du sein chez un homme ayant un syndrome de Klinefelter est de 58 ans .
Trois à quatre pour cent des cancers du sein chez l' homme sont associés à un syndrome de Klinefelter .
Il existe une stimulation hormonale de la prolifération de l' épithélium mammaire  pouvant expliquer le taux élevé de cancer du sein .
Une autre hypothèse a été proposée expliquant l' augmentation du risque de cancer du sein d au traitement hormonal exogène par la testostérone , transformée en estrogène dans le tissu adipeux périphérique .
Dans notre série , aucun patient n' avait d' histoire familiale de cancer et aucun n' a eu d' enquête génétique pour cette raison .
5. Histologie
Le carcinome canalaire in_situ ( CCIS ) représente 10 % des cancers du sein chez l' homme  .
La plupart du temps , il s' agit d' un CCIS papillaire et cribriforme de bas grade  , ce que nous avons constaté dans les cas nos 1 et 3. En effet , dans le cas no 1 , le carcinome canalaire in_situ est associé à deux mini-foyers infiltrants et dans le cas no 3 , il s' agit de canalaire in_situ pur .
Le carcinome lobulaire in_situ est rare étant donné l' absence de lobules terminaux mais a été décrit en association avec le carcinome lobulaire invasif dans le cancer du sein chez l' homme  .
Dans notre série , il n' a pas été décrit de carcinome lobulaire in_situ sur les pièces d' exérèse .
En ce qui concerne les carcinomes invasifs , les types histologiques sont similaires pour les deux sexes mais les distributions relatives diffèrent  .
Les données résultant de la surveillance de 2000 patients dans le SEER ( Surveillance , Epidemiology , and End Results cancer registry ) ont montré que 93,7 % des cancers du sein chez l' homme sont canalaires ou non classés , 2,6 % sont papillaires , 1,8 % est mucineux et seulement 1,5 % est lobulaires  .
Dans les cas nos 1 et 2 , il s' agissait de carcinome canalaire infiltrant , ce qui correspond à la variété la plus fréquente selon la littérature .
Il existe un taux élevé d' expression des récepteurs hormonaux dans le cancer du sein chez l' homme .
Approximativement , 90 % expriment les récepteurs aux estrogènes et 81 % , les récepteurs à la progestérone  .
Dans notre série , les récepteurs aux estrogènes étaient fortement positifs en cas de mini-foyers infiltrants et négatifs dans le cas de carcinome canalaire in_situ pur .
Les récepteurs à la progestérone étaient positifs dans les trois cas .
Le taux d' expression des récepteurs hormonaux dans le cancer du sein chez l' homme est significativement plus important que chez la femme et augmente , comme chez la femme , avec l' âge du patient  , ce que nous avons constaté pour les récepteurs aux estrogènes ( cas no 2 ) .
Une étude récente sur une série de 75 patients a montré que 5 % des cancers du sein chez l' homme ont une surexpression en her2-neu  , ce que nous n' avons pas trouvé dans le seul cas où la C-erbB2 a été dosée .
Le rôle des récepteurs aux androgènes n' est pas clair et n' a pas de conséquences sur le pronostic du cancer du sein chez l' homme  et la recherche de ces récepteurs n' a pas été pratiquée dans nos trois cas .
6. Diagnostic
Le cancer du sein chez l' homme se présente , dans la_plupart des cas , sous la forme d' une tuméfaction douloureuse subaréolaire , d' une rétraction mamelonnaire ou d' un écoulement sanglant  .
Comme chez la femme , il existe une légère prépondérance d' atteinte à_gauche  .
Le diagnostic différentiel est la gynécomastie , qui touche 30 % des hommes  .
Dans notre série , deux patients ont consulté pour un écoulement sanglant et un pour un nodule rétroaréolaire associé à une rétraction mamelonnaire et l' atteinte était à_gauche dans deux cas sur trois .
Il y avait un cas de gynécomastie associée à l' examen clinique ( cas no 3 ) .
La mammographie trouve sa place dans ce cas car elle permet de différencier une gynécomastie d' un cancer invasif mammaire qui se manifeste par un nodule excentrique irrégulier à bords spiculés  .
La sensibilité et la spécificité de la mammographie dans le diagnostic du cancer du sein chez l' homme sont de 92 et 90 % respectivement  .
L' échographie mammaire complète la mammographie et fournit des informations sur l' état ganglionnaire .
Dans le premier cas , il s' agissait d' une opacité centimétrique rétroaréolaire classée ACR4 devenue ACR2 après prélèvement , contenant quelques microcalcifications , traduite à l' échographie par une image nodulaire hypoéchogène .
La galactographie s' était soldée par un échec ( obstacle dans le galactophore incriminé ) .
Dans le deuxième cas , il s' agissait d' une opacité irrégulière à bords spiculés de 3,5 cm rétroaréolaire , ce qui correspond aux données de la littérature , traduite à l' échographie par une lacune hypoéchogène à contours irréguliers .
Dans le troisième cas , il s' agissait de deux opacités ovalaires de faible tonalité , aux contours réguliers , infracentimétriques , des prolongements axillaires droit et gauche correspondant à des adénopathies .
La galactographie gauche a montré une ectasie galactophorique .
L' imagerie est systématiquement complétée par une microbiopsie , laquelle a été réalisée dans les trois cas , afin_de confirmer le diagnostic .
Les récepteurs hormonaux et la c-erbB2 sont également demandés .
Le bilan d' extension comprend le marqueur tumoral CA15.3 , une radiographie du thorax , une échographie abdominale et une scintigraphie osseuse , réalisés également chez les trois patients et qui se sont avérés dans les normes .
Le stade de la tumeur est déterminé par l' utilisation de la classification de l' American Joint Committee on Cancer ( AJCC ) , qui tient compte de la taille tumorale , de l' atteinte ganglionnaire et des métastases à distance  .
Dans le premier cas , la tumeur était classée pT1aN0M0 .
Dans le cas no 2 , il s' agissait d' une tumeur de stade pT2N1M0 et dans le dernier , la tumeur était de stade pTis .
La taille tumorale ainsi_que l' atteinte ganglionnaire sont deux facteurs pronostiques importants dans le cancer du sein chez l' homme  .
Les hommes ayant une tumeur de 2 à 5 cm ont un risque de décès majoré de 40 % par_rapport_à ceux dont la tumeur mesure moins de 2 cm de diamètre maximum  ( cas no 2 ) .
Nous n' avons pas trouvé , dans la littérature , de précisions sur les stades de découverte de cancer du sein chez l' homme comparé au stade de diagnostic chez la femme .
En revanche , au même stade , la survie était la même .
En cas d' atteinte ganglionnaire , il y a un risque supplémentaire de 50 % de décès qu' en cas de ganglions indemnes de métastases ( cas no 2 ) .
En analyse univariée , la négativité des récepteurs hormonaux et le grade tumoral sont associés à un mauvais pronostic de survie , ce qui n' est pas retrouvé en analyse univariée  .
En général , le pronostic pour les patientes et les patients avec un cancer du sein est similaire  .
Les taux de survie chez les hommes sont plus faibles , mais cela est d au fait que le diagnostic est posé à un stade plus avancé de la maladie  .
Dans notre série , le taux de survie est de 40 mois à trois ans dans le premier cas , de 34 mois à trois ans dans le deuxième et de 77 mois à sept ans dans le dernier cas , ce que correspond à une survie moyenne de 55 mois à cinq ans .
7. Traitement7.1 .
Au stade précoce
Le traitement local est le même que chez la femme .
La plupart des hommes est traitée par une mastectomie radicale modifiée associée à un curage axillaire ou à la lymphadénectomie sélective  .
Historiquement , c' est la chirurgie radicale qui est le_plus_souvent pratiquée bien_que des études rétrospectives aient démontré que le pronostic était le même en cas de chirurgie moins invasive  .
Dans notre série , nous avons tenté un traitement conservateur dans un cas sur trois qui a été complété par un traitement radical pour limites non saines .
Dans les deux autres cas , considéré la localisation de la tumeur , la mastectomie était indiquée d'_emblée .
Le curage axillaire est nécessaire car la survie est nettement moindre en cas d' absence de curage  .
La lymphadénectomie sélective a été récemment évaluée dans le cancer du sein chez l' homme  .
Étant donné la rareté de cette maladie , la sensibilité et la spécificité du ganglion sentinelle n' ont pas été évaluées mais plusieurs séries ont été publiées établissant la faisabilité de la technique dans cette indication  .
Cette procédure est de_plus_en_plus utilisée chez les patients présentant une aire ganglionnaire libre en préopératoire , ce qui était le cas du premier patient et le curage sentinelle avait ramené sept ganglions sentinelles .
Dans le deuxième cas , un curage axillaire a été pratiqué compte tenu de la taille de la tumeur et de la palpation en préopératoire d' adénopathies axillaires .
La radiothérapie est plus souvent indiquée chez l' homme après mastectomie que chez la femme en raison de la fréquence d' atteinte mamelonnaire ou cutanée  .
La radiothérapie évite une récidive locorégionale mais les études n' ont pas démontré de différence en terme de survie  ] .
Dans notre série , l' indication de radiothérapie a été retenue uniquement chez le deuxième patient qui était au stade pT2N1aM0 au départ puis à titre antalgique lorsqu' il a développé des localisations métastatiques osseuses .
Il existe peu d' informations concernant l' efficacité de la chimiothérapie en adjuvant en cas de cancer du sein chez l' homme .
Une seule étude prospective a été publiée dans ce but chez 24 hommes ayant bénéficié d' une chimiothérapie par CMF ( cyclophosphamide , méthotrexate , fluoro-uracile ) avec un taux de survie de plus de 80 % à cinq ans , et significativement plus important que dans une cohorte similaire  .
Des séries rétrospectives ont montré la diminution du risque de récurrence chez les patients  .
Ce sont souvent les mêmes protocoles de chimiothérapie qui sont utilisés chez l' homme .
Dans le centre de l' université de Texas M.D.-Anderson Cancer  , la chimiothérapie est indiquée si la taille tumorale est supérieure à 1 cm et en cas d' atteinte ganglionnaire ( cas no 2 ) .
Les anthracyclines sont proposées seules si les ganglions sont indemnes et en association avec les taxanes en cas d' atteinte ganglionnaire .
Dans le cas no 2 , le patient a bénéficié du protocole FEC100 dans un premier temps suivi de taxotère - navelbine lors du stade métastatique puis par du taxol hebdomadaire .
L' indication de chimiothérapie n' a pas été retenue dans les autres cas .
L' hormonothérapie est indiquée si les récepteurs sont présents  .
Les études rétrospectives ayant évalué le tamoxifène en adjuvant ont montré la diminution du risque de récidive et de décès  ( cas no 1 ) .
La toxicité du tamoxifène chez l' homme n' a pas été étudiée .
Certaines études ont décrit une intolérance au produit , des thromboses veineuses , une diminution de la libido , des troubles de l' humeur et des bouffées de chaleur  , non signalés dans le premier cas .
En ce qui concerne les antiaromatases , une seule série a été publiée sur cinq patients métastatiques mais sans réponse objective  .
Le deuxième patient a bénéficié d' un traitement par anastrozole d'_emblée car il avait présenté une périphlébite .
Deux cas ont été rapportés récemment concernant des patients traités par le létrozole avec une diminution significative de la masse tumorale  mais d' autres investigations sont nécessaires afin_de déterminer l' efficacité des antiaromatases chez l' homme .
À ce jour , les données sont insuffisantes pour recommander les antiaromatases en adjuvant chez l' homme .
7.2. Au stade métastatique
L' attitude thérapeutique est la même que chez la femme .
L' hormonothérapie est souvent indiquée étant donné la positivité fréquente des récepteurs .
Farrow et Adair  ont décrit le cas d' un cancer du sein chez l' homme ayant régressé après orchidectomie .
Historiquement , l' orchidectomie , la surrénalectomie et l' hypophysectomie ont été pratiquées afin_de contrôler le cancer du sein métastatique mais sont remplacées actuellement par l' hormonothérapie .
Le tamoxifène est la molécule de choix avec un taux de réponse de 50 %  .
Les agonistes de la LH-RH ont également été utilisés avec ou sans les antiandrogènes et ont prouvé leur efficacité dans le cancer du sein chez l' homme  .
La chimiothérapie palliative en cas de progression rapide de la maladie peut être indiquée .
L' efficacité du trastuzumab en cas de surexpression chez l' homme n' est pas prouvée mais serait à tenter chez les hommes métastatiques ayant une surexpression en HER-2 pour Volm_et_al.  .
8. Cancers primitifs secondaires
Les hommes ayant survécu au cancer du sein ont un risque élevé de développer un deuxième cancer primitif comme un cancer controlatéral primitif du sein  avec un risque absolu de 1,75 % .
Auvinen_et_al.  estiment que les hommes avec antécédent de cancer du sein ont 30 fois plus de risque de développer un cancer du sein controlatéral .
Pour les autres localisations , tels le mélanome ou le cancer de la prostate , le risque est élevé chez les survivants , surtout en cas de mutation génétique .
Dans le premier cas , le patient avait des antécédents de mélanome et a développé deux ans après le traitement de son cancer du sein un oncocytome rénal gauche opéré .
9. Conclusion
Le cancer du sein chez l' homme est une maladie rare malgré l' augmentation de son taux d' incidence .
Les facteurs de risque comprennent l' histoire familiale de cancer du sein , le syndrome de Klinefelter et les antécédents d' irradiation .
Certains de ces cancers sont associés à une mutation en BRCA1 et beaucoup plus souvent avec le BRCA2 .
Le diagnostic se fait à un âge plus tardif que chez la femme et à un stade plus avancé .
La présentation clinique de la maladie diffère un_peu chez l' homme .
Toutes les variétés histologiques peuvent se voir chez l' homme avec une rareté du carcinome lobulaire .
Les récepteurs hormonaux sont souvent positifs avec une rareté de surexpression en her2-neu chez l' homme .
La méthode du ganglion sentinelle peut être pratiquée chez l' homme mais les données sont insuffisantes à ce jour concernant cette procédure .
L' hormonothérapie joue un rôle important dans le traitement du cancer du sein chez l' homme et c' est le tamoxifène qui est la molécule du choix .
Le pronostic du cancer du sein chez l' homme est le même que chez la femme au même stade .
Des études multicentriques sont nécessaires afin_d' optimiser la prise en charge de patients atteints de cette maladie
