Les séquelles du traitement conservateur de cancer du sein sont un défi pour la chirurgie plastique .
La restauration du volume du sein irradié , par lambeau musculocutané , par plastie cutanée ou glandulaire et par prothèse , peut être difficile et ces traitements parfois lourds ont des résultats inconstants .
L' aspect peu invasif de la greffe adipocytaire codifiée par Coleman  nous a amenés à transposer cette technique à cette pathologie .
Cependant l' utilisation du tissu adipeux depuis la fin du xixe siècle  est controversée en raison de ses complications et de la perturbation radiologique du sein  .
Ces données ont été contredites par une étude préliminaire de notre équipe dans le sein reconstruit .
Celle-ci retrouvait un faible taux de complications chirurgicales , une surveillance radiologique non perturbée mais_surtout une grande satisfaction des patientes .
Ces résultats et ceux comparables d' autres équipes nous ont encouragés à étendre nos indications  .
À la lumière de notre travail , nous avons tenté de répondre à plusieurs interrogations fondamentales : sur la place de ce traitement dans cette indication , sur la stabilité du résultat , sur la satisfaction des patientes et sur les conséquences de ce traitement sur la surveillance radiologique carcinologique .
Matériel et méthode
Il s' agit d' une étude prospective sur 15 patientes opérées d' un cancer du sein de façon conservatrice  et qui présentaient un an après leur radiothérapie des séquelles anatomiques liées à la chirurgie ou à la radiothérapie .
L' intégration volontaire des patientes dans ce protocole d' étude prospective provient de trois services : - le service de chirurgie plastique et maxillofaciale de l' hôpital Civil de Strasbourg ;
- le service de gynécologie obstétrique de l' hôpital Civil de Strasbourg ;
- le service de chirurgie du Centre régional de lutte contre le cancer Paul-Strauss de Strasbourg .
Full-size image ( 79K )
Figure 1. Quatre exemples de séquelles après traitement conservateur : déformation par perte de substance glandulaire / rétraction cutanée , cicatrice : élargie , rétractile inesthétique , bride cicatricielle .
Les effets délétères de la chirurgie et de la radiothérapie se potentialisent .
View Within Article
Les patientes , les correspondants et les membres de l' équipe thérapeutique ont été informés des risques et des complications du traitement .
L' âge moyen des patientes était de 53 ans ( extrêmes : 38 - 66 ) , ( écart-type ( ET ) : 9 - 22 ) .
L' évaluation a comporté l' examen clinique des tissus cicatriciels avec une approche tridimensionnelle , une analyse des stéatoméries ainsi_qu' un bilan photographique et une pesée .
La mammographie , l' échographie et le scanner mammaire ( l' imagerie du sein ) ont été réalisés le même jour et ont été effectués par le service de radiologie du Centre régional de lutte contre le cancer Paul-Strauss , lequel a effectué la surveillance radiologique .
Le scanner mammaire a été privilégié car un logiciel approprié nous a permis de calculer les volumes mammaires et d' écarter une éventuelle récidive tumorale en préopératoire ainsi_que de localiser d' éventuelles complications tardives postopératoires .
Tableau 1.
Bilan et surveillance radiologique au_cours_de l' étude .
PatientesMammographie numériqueÉchographie mammaireScanner mammaire ( +/ PC ) a Avant la greffe+++ Avec PC M + 3+ Sans PC M + 9+++ Avec PC
Full-size table
a PC : produit de contraste .
View Within Article
La technique scanographique a comporté deux acquisitions hélicoïdales après injection de 120 ml de produit de contraste iodé par des coupes de 3,2 mm d' épaisseur tous les 1,6 mm à une minute puis des coupes de 2,6 mm d' épaisseur tous les 1,3 mm à la troisième minute .
La mammographie numérique ( appareil Fischer ) et l' échographie ( logic700 GE ) ont été réalisées selon des critères standardisés .
La technique de greffe d' adipocytes purifiés par centrifugation
Le prélèvement et l' injection de graisse ont été réalisés selon la méthode décrite par Coleman  .
La partie cellulaire de la graisse centrifugée est mise en seringues de 1 ml .
La réinjection a été réalisée à l' aide de canules de 17 - 18 gauges ( G ) en réalisant un treillis tridimensionnel .
Ce geste a été réalisé sous anesthésie locale avec prémédication et en ambulatoire sauf dans un cas où une symétrisation concomitante du sein controlatéral était nécessaire .
Une seule injection de tissu adipeux a été pratiquée entre avril et mai 2005 .
Méthodes d' évaluation de la correction du défect mammaire Évaluation subjective
Un questionnaire d' évaluation du résultat et d' estimation du pourcentage de résorption de la greffe a été soumis aux patientes à un mois ( T + 1 ) , trois mois ( T + 3 ) et neuf mois ( T + 9 ) de l' intervention ( T ) lors des visites de contrôles .
Cette autoévaluation a été réalisée par une échelle visuelle analogique allant de zéro à dix .
L' estimation du pourcentage de résorption a été demandée aux patientes à T + 1 , T + 3 , T + 9.
À T + 9 , il a été demandé aux patientes si elles avaient considéré cette intervention comme un geste lourd ou léger et si elles étaient prêtes à bénéficier d' une nouvelle injection .
L' aspect des tissus injectés ( modification de la cicatrice , l' aspect cutané , plasticité des tissus ) a également été demandé aux patientes .
Évaluation objective
Elle a été réalisée à_partir_d' un scanner volumique couplé à des maximum intensity projection ( MIP ) : la position était identique pour toutes les patientes .
Les échelles de mesure ont été identiques pour les images préopératoires , à trois mois et à neuf mois afin_de pouvoir superposer les images .
Un logiciel adapté a permis le calcul du volume de chaque sein traité .
La connaissance du volume mammaire aux différentes phases et la quantité injectée chez chaque patiente , a permis le calcul de la quantité injectée restante dans le sein ( % de la greffe présente toujours ) à la date T + n ( approximation 5 % ) .
Une évaluation photographique a été réalisée de façon anonyme par un jury mixte de dix chirurgiens sur des photos cadrées , comparables en terme d' orientation , de luminosité , de contraste et de dimension .
Le résultat de l' intervention à neuf mois a été noté sur dix .
L' aspect de la zone injectée a été évaluée avant l' injection et neuf mois après .
Le résultat était qualifié par : « amélioré » , « pas d' amélioration » , « ne se prononce pas » .
Résultats
Le prélèvement a concerné l' abdomen dans 87 % des cas ( sous-ombilical : 66,7 % , sus-ombilical : 6,7 % ; abdomen et trochanters : 13,3 % , trochanters : 13,3 % ) .
La quantité moyenne prélevée était de 111,4 cc , ( extrêmes : 60 - 200 ; ET : 38,80 ) .
La quantité moyenne centrifugée réinjectée était de 62,3 cc , ( extrêmes : 30 - 100 cc ; ET : 18 ) .
Une seule complication du site d' injection a été notée , à type de placard inflammatoire , mais sans collection franche , résolutive sous antibiothérapie .
Dix patientes ont conservé un poids stable sur la période de neuf mois .
Cinq ont présenté une prise de poids moyenne de 2,5 kg , ( ET : 4,43 ) .
Analyse des données subjectives
Les patientes estiment la qualité de leur résultat à 8,1 à T + 1 , à 7,5 à T + 3 et à 6,7 à T + 9. .
Full-size image ( 70K )
Figure 2. Patiente no 12 présentant un défaut supéromédian du sein droit , aspect clinique préopératoire , trois et neuf mois après l' injection ( T + 3 , T + 9 ) .
View Within Article
Les patientes estiment une résorption du greffon de 9,31 % à T + 1 , de 30,65 % à T + 3 et de 52,65 % à T + 9 .
Tableau 2.
Analyse des données subjectives , estimation par les patientes de la résorption du tissu adipeux injecté à un , trois et neuf mois .
Full-size table
View Within Article
Quatre-vingt pourcent des patientes de la série ont jugé cette intervention comme un geste léger .
Soixante pourcent des patientes seraient prêtes à une nouvelle injection .
Analyse des données objectives
Les résultats du scanner volumétrique sont présentés dans le Tableau 3.
Tableau 3.
Estimation volumique par scanner de la résorption du tissu adipeux injecté à trois et neuf mois .
Full-size table
View Within Article
Sur les 62,3 cc injecté en moyenne , il persiste 57,42 cc à T + 3 et 32,73 cc à T + 9 .
Full-size image ( 71K )
Figure 3. Patiente no 12 , bilan scanographique ( 3D , coupes axiales ) en préopératoire , trois et neuf mois après l' injection ( T + 3 , T + 9 ) .
View Within Article
La résorption est de : 7,83 % à T + 3 et de 47,46 % à T + 9.
L' évaluation du résultat par le jury au neuvième mois a été en moyenne de 6,8 ( extrêmes : 4,8 - 8,7 ; ET : 1,2 ) .
Une amélioration de l' aspect cutané de la peau irradiée a été jugé : significative dans 54 % des cas et sans amélioration dans 34,6 % des cas .
Analyse de l' imagerie mammaire Avant la greffe
Toutes les patientes présentaient des images mammographiques de remaniement post-chirurgical d' aspect bénin ( ACR 2 ) .
Un seul cas de cytostéatonécrose ( CSN ) est répertorié .
Tableau 4.
Analyse de l' imagerie mammaire , résultat des mammographies préopératoire et à neuf mois , pourcentage de patientes présentant une image de cytostéatonécrose et de patientes ACR 2.
Full-size table
View Within Article
Neuf mois après la greffe
Dix patientes restaient ACR 2 et cinq patientes présentaient une cytostéatonécrose .
Discussion
Les patientes ont estimé que 50 % du tissu adipeux greffé a survécu à T + 9. La plupart des patientes seraient prêtes à renouveler l' intervention si nécessaire .
Elles ont apprécié d' avoir bénéficié d' un traitement sous anesthésie locale et en ambulatoire .
Les patientes surestiment la résorption des trois premiers mois de 23 % , puis la sous-estime de 17 % les six mois suivants mais à T + 9 les estimations sont comparables .
Le scanner volumique a été un moyen d' évaluation objectif .
L' augmentation de densité mammaire se traduit par une hyperdensité graisseuse du sein traité ( visible dès le troisième mois ) .
La cicatrice postopératoire apparaît sous forme de distorsions architecturales sans centre dense et sans aucune prise de contraste iodé par rapport aux tissus avoisinants .
La cytostéatonécrose se traduit par une formation arrondie ou oblongue de densité graisseuse , c' est-à-dire , de densité négative , finement cerclée sans prise de contraste périphérique .
L' IRM est une technique d' imagerie de référence pour l' étude du tissu adipeux , mais elle ne permet pas le calcul des volumes .
Le scanner a été préféré dans cette étude car il permet le calcul des volumes et la recherche de calcifications précoces qui ne sont pas visibles à l' IRM .
Dans notre série , les courbes de résorption , qu' elles soient estimées par le scanner ou les patientes , montrent qu' à partir du troisième mois la pente de résorption s' adoucit .
L' analyse volumique par le scanner nous permet de dire que 52,4 % de la greffe reste toujours vivante à T + 9.
Une patiente présentait des images mammographiques et tomodensitométriques de cytostéatonécrose avant la greffe probablement secondaire au traitement conservateur .
La persistance de ces images nous a menés à réaliser une ponction à l' aiguille pour un examen cytologique qui a confirmé la cytostéatonécrose .
Full-size image ( 66K )
Figure 4. Patiente déjà porteuse de cytostéatonécrose ( flèche ) avant l' injection de tissu adipeux , la certitude diagnostique a été apportée par la cytoponction .
Analyse de l' imagerie mammaire : scanner , tridimensionnel et en coupes axiales ; en préopératoire ( T ) , trois et neuf mois après l' injection ( T + 3 , T + 9 ) .
View Within Article
La technique de la greffe d' adipocytes
La majoration pondérale n' a pas accentué les déformations mammaires secondaires à la tumorectomie .
L' augmentation du pannicule adipeux au niveau du sein a été harmonieuse , probablement grâce_à la prise de greffe et à la libération des adhérences .
La réinjection dans un placard cicatriciel irradié est difficile .
Cette résistance mécanique , par la surpression qu' elle crée , altère les adipocytes et en diminue la longévité  .
Les séquelles radiques à type de télangiectasie et de dyschromie ont été améliorées .
Le tissu adipeux greffé a eu une action bénéfique sur la plasticité et la qualité cutanée  .
Au moins 30 % de la quantité prélevée est perdue après centrifugation .
Si le prélèvement n' est pas de bonne qualité ( traumatique , sanglant , très huileux ) cette perte peut avoisiner les 50 % .
L' injection doit se faire par petites quantités , pour éviter la formation de kystes de cytostéatonécrose .
Nous préconisons de déborder en dégradé de la zone précise à corriger pour éviter une impression d' excès .
Avantages et inconvénients de la greffe de tissu adipeux Avantages
Biocompatible , la graisse se substitue morphologiquement à tous les tissus manquants .
Cette technique est simple , reproductible et efficace .
Elle permet de corriger à la demande les zones les plus difficiles .
Peu invasive , elle est réalisable sous anesthésie locale et en ambulatoire , avec un faible morbidité du site donneur contrairement aux lambeaux .
Inconvénients - complications
L' oedème lié aux nombreux tunnels créés lors_de la réinjection , peut persister dix à 15 jours .
La sous-correction est fréquente , surtout du fait d' une peau irradiée qui ne se distend que très peu , d' une sous-estimation du volume nécessaire , de la résorption ou d' un manque de tissu prélevable ( maigreur ) .
Lors de la deuxième injection , les tissus sont plus faciles à injecter , le geste est moins traumatique , la prise du greffon est meilleure .
L' asepsie doit être rigoureuse dans la préparation du patient et dans la réalisation de chaque étape de la technique .
L' utilisation d' une canule mousse permet d' éviter la lésion des éléments sous-jacents .
Quand proposer une deuxième injection ?
Le troisième mois apparaît comme le bon moment , car l' on observe une cassure sur les courbes de satisfaction des patientes et de résorption estimée par le scanner volumique .
D' après les études biochimiques , les vacuoles lipidiques se reconstituent au troisième mois marquant la fin de la souffrance adipocytaire à l' hypoxie de la transplantation  .
Complications radiologiques
Les anomalies liées au traitement conservateur sont de quatre types : une augmentation de la densité mammaire , une distorsion architecturale dans le foyer de tumorectomie , des lésions de cytostéatonécrose et l' apparition de microcalcifications  .
La cytostéatonécrose survient lorsque le volume injecté est trop important par rapport au contenant et aux capacités de revascularisation .
Le centre d' un gros fragment est le siège d' une nécrose ischémique et par_la_suite d' un enkystement ou d' une fonte graisseuse  .
Une correction en plusieurs séances est souhaitable lorsqu' un grand volume de graisse est nécessaire , du fait de la résorption et de la possible migration de la greffe .
La cytostéatonécrose du sein est une lésion bénigne connue depuis 1920 .
Sa mise en évidence tardive par rapport aux phénomènes initiateurs fait que ces derniers peuvent ne pas être retrouvés au moment de la découverte .
Le problème principal soulevé par la CSN réside dans la confusion possible de ce diagnostic avec celui d' une récidive tumorale .
La clinique et l' imagerie peuvent favoriser cette confusion  .
Les facteurs favorisant l' apparition d' une CSN sont nombreux , comme les causes traumatiques ( ponction , biopsie , la chirurgie ) , les infections et l' irradiation .
Dans notre série une patiente a bénéficié d' une cytoponction à l' aiguille pour confirmation de cytostéatonécrose .
Place actuelle de la greffe d' adipocytes dans la restauration du volume mammaire et des séquelles morphologiques et esthétiques après traitement conservateur :
Bircoll  , en 1987 a utilisé l' injection de graisse ( prélevé par liposuccion ajouté à de l' insuline ) dans le sein en reconstruction et en esthétique .
Hartrampf  a répondu que l' inconvénient majeur de ce traitement est d' engendrer de nombreux nodules de cytostéatonécrose qui pouvaient facilement se confondre avec des tumeurs néoplasiques du sein .
Les microcalcifications sont toutefois banales et peuvent survenir dans les suites de toute chirurgie mammaire  .
Cependant , l' affirmation du caractère bénin de ces microcalcifications est radiologiquement possible par la mammographie .
Au moindre doute une cytoponction ou une microbiopsie est toujours possible .
Les anciennes techniques entraînaient d' énormes kystes de cytostéatonécrose que nous n' avons pas retrouvé .
Conclusion
Le traitement conservateur du cancer du sein , associant tumorectomie , curage axillaire et radiothérapie est en plein essor .
Ses séquelles sont difficiles à corriger par les techniques classiques .
L' innovation de notre étude a été de transposer au sein irradié la technique de greffe de tissu adipeux codifiée par Coleman .
Ce geste peu invasif a apporté une réelle satisfaction des patientes et s' est révélé être efficace .
La qualité de la peau irradiée a été améliorée ; le tissu adipeux greffé a eu une action bénéfique sur la plasticité cutanée et les séquelles radiques à type de télangiectasie et de dyschromie .
Cette étude prospective nous a permis d' apprécier l' aspect radiologique des tissus traités et de quantifier la résorption du tissu greffé sur neuf mois .
L' analyse des données tomodensitométriques a révélé une résorption de moins de 10 % de la greffe lors du premier trimestre , s' accentuant pour atteindre près_de 50 % au neuvième mois .
Radiologiquement le sein injecté n' a pas posé de nouvelles difficultés d' interprétation dans le cadre du suivi carcinologique .
Les images engendrées de cytostéatonécrose et de remaniements post-chirurgicaux ne prêtent pas à confusion avec d' éventuelles récidives d' un cancer du sein .
Cependant , toute image tissulaire suspecte doit cependant faire l' objet d' une analyse cytologique ( cytoponction à l' aiguille ) ou d' une microbiopsie .
Cette technique de greffe de tissu adipeux ne perturbant pas la surveillance radiologique du sein , devrait trouver sa place dans l' arsenal thérapeutique en reconstruction mammaire
