Une femme de 64 ans était traitée , en deuxième ligne de chimiothérapie , par du docétaxel en monothérapie ( 100 mg / m2 toutes les 3 semaines ) pour un cancer du sein évoluant depuis quatre ans avec localisations secondaires gastriques , ovariennes , vésicales et osseuses .
Une fragilité unguéale était notée après deux cures et après la troisième , apparaissaient des douleurs de la pulpe des doigts et des paronychies douloureuses .
La palpation des pouls périphériques était normale , il n' y avait pas de souffle sur les trajets vasculaires .
Les réflexes ostéotendineux étaient présents et symétriques .
Il n' y avait pas de déficit sensitivomoteur .
Après cinq cures , apparaissait une onycholyse douloureuse de tous les doigts des mains .
Les ongles des pieds étaient respectés .
Il n' y avait aucun élément faisant évoquer une atteinte mycosique des ongles .
Full-size image ( 37K )
Fig. 1. Onycholyse de tous les doigts des mains .
View Within Article
2. Le diagnostic
Une onycholyse iatrogène secondaire au docétaxel .
3. Les commentaires
Le docétaxel ( Taxotere ) est un poison du fuseau de la classe des taxoïdes indiqué en deuxième ligne de chimiothérapie dans le cancer du sein et le cancer bronchique non à petites cellules .
Les effets indésirables du docétaxel sont nombreux .
Les manifestations cutanées représentent , en fréquence , la deuxième catégorie d' effets secondaires , après les effets hématologiques , et touchent environ 60 % des patients .
Les symptômes sont variés : érythème maculopapuleux , prurit , sécheresse cutanée .
Ils prédominent aux mains et aux pieds .
Ils peuvent survenir dès la première semaine de traitement et disparaissent en_général avant la cure suivante .
Des anomalies unguéales sont aussi très fréquentes et surviennent dans 30 à 40 % des cas  .
Les plus fréquentes sont des hypo- ou hyper-pigmentations des ongles , l' apparition d' ongles jaunes , de stries transversales ( lignes de Beau-Reil ) et de troubles de la pousse , des hémorragies sous-unguéales , des douleurs unguéales , des périonyxis et des onycholyses .
Ces atteintes unguéales sont dose-dépendantes et surviennent en_général après deux ou trois cures .
Des anomalies similaires ont été décrites avec un autre taxoïde , le paclitaxel ( Taxol )  .
Dans la majorité des cas , ces atteintes unguéales n' imposent pas l' arrêt du traitement .
Même si ces anomalies sont le_plus_souvent bénignes , elles méritent d' être connues pour permettre une meilleure information des patients .
L' utilisation de moufles réfrigérantes pendant les séances de chimiothérapie et l' application de vernis pourraient permettre d' en diminuer la fréquence
