Les métastases choroïdiennes sont relativement rares au_cours_de l' évolution d' un cancer du sein , et le_plus_souvent asymptomatiques .
Elles sont rarement révélatrices de la néoplasie  .
Notre observation est également particulière par l' apparition secondaire de métastases cérébrales calcifiées .
2. Observation
Madame S. , âgée de 48 ans , sans antécédents médicochirurgicaux particuliers , présentait en novembre 2003 une baisse brutale de l' acuité visuelle de l' oeil droit à 1 / 20 Parinaud 14. L' examen ophtalmologique montrait une vaste lésion péripapillaire s' étendant dans le champ nasal de la papille et compliquée d' un décollement séreux de la rétine s' étendant à l' aire maculaire .
L' échographie mode B montrait un processus tumoral tissulaire isoéchogène sans excavation choroïdienne .
L' angiographie rétinienne à la fluorescéine retrouvait une hyperfluorescence inhomogène accompagnée de « pin points » au temps tardif .
À l' angiographie au vert d' indocyanine , il existait une hypofluorescence au temps précoce et une hyperfluorescence tardive .
Full-size image ( 23K )
Fig. 1. Vaste lésion péripapillaire s' étendant en nasal de la papille et compliquée d' un décollement séreux de la rétine s' étendant à l' aire maculaire .
View Within Article
Il était évoqué une métastase choroïdienne et la patiente était adressée dans le service à la recherche d' un primitif .
L' état général était conservé .
Cliniquement , il existait un déficit du champ visuel temporo-inférieur droit et des phosphènes .
L' examen clinique révélait une masse du quadrant supéroexterne du sein gauche sans adénopathie axillaire associée , chez cette femme ménopausée depuis 2001 , sans traitement hormonal substitutif et sans suivi gynécologique depuis plusieurs années , et qui avait comme antécédents obstétricaux deux grossesses en 1986 et 1987 avec allaitement maternel .
Les examens biologiques montraient des LDH augmentées à 563 UI / l , une VS à 23 mm / 1 heure , une CRP normale , inférieure à 3 mg / l , et une calcémie à 2,64 mmol / l .
La mammographie bilatérale montrait une opacité spiculée du quadrant supéroexterne du sein gauche de 3 2 cm .
Le scanner thoracoabdominopelvien retrouvait de multiples micronodules intrathoraciques prenant l' allure d' une miliaire ainsi_que de multiples images nodulaires hépatiques .
Le scanner cérébral était normal et l' IRM cérébrale montrait un hypersignal pariéto-occipital gauche , non spécifique .
Le CA 15-3 était augmenté à 115 UI / ml .
Une biopsie de la tumeur mammaire permettait le diagnostic de carcinome canalaire infiltrant SBR III , à récepteurs positifs , 50 % pour l' estrogène , 30 % pour la progestérone avec une hyperexpression du Cerb-2 .
La patiente était traitée par huit cycles de docétaxel - trastuzumab suivis de trois cycles de trastuzumab et d' un traitement par létrozole avec une diminution de la masse tumorale , des nodules pulmonaires et hépatiques .
Il n' était pas réalisé de radiothérapie oculaire .
Devant la progression de la maladie , une troisième ligne de chimiothérapie était proposée par létrozole et vinorelbine hebdomadaire .
La patiente était hospitalisée en urgence en décembre 2004 pour deux crises comitiales tonicocloniques inaugurales .
L' examen physique ne retrouvait aucun déficit neurologique focalisé .
Le scanner cérébral sans et avec injection de produit de contraste mettait en évidence de multiples métastases cérébrales calcifiées sus- et sous-tentorielles .
La patiente était traitée par une irradiation panencéphalique ( 30 Gy ) .
La chimiothérapie était poursuivie selon le même protocole .
L' état de la patiente se détériorait progressivement sur le plan des fonctions supérieures et avec des crises comitiales rapprochées .
La progression de la maladie conduisait à son décès en aot 2005 .
Full-size image ( 32K )
Fig. 2. Multiples métastases cérébrales calcifiées ( scanner non injecté ) .
View Within Article
3. Discussion
Les lésions métastatiques intraoculaires sont fréquentes variant selon les études de 5 à 37 % selon qu' il s' agit de séries de patients métastatiques asymptomatiques ( 5 à 10 % ) ou de séries autopsiques ( 37 % ) ; les métastases uvéales et principalement les métastases choroïdiennes représentent la forme la plus fréquente de tumeur maligne intraoculaire de l' adulte  .
Dans une série de 520 yeux avec métastases uvéales , une localisation choroïdienne est documentée dans 88 %  .
Les cancers primitifs les plus fréquemment responsables de ce type de métastase sont mammaires et pulmonaires chez la femme , et pulmonaires chez l' homme  .
Un bilan systémique révèle chez 50 % d' entre eux une tumeur primitive , habituellement mammaire ( 7 % ) ou pulmonaire ( 35 % )  .
Cependant , aucun cancer primitif n' est identifié chez les 50 % restants .
Les examens mettent en évidence d' autres lésions métastatiques chez 70 % des patients  .
Les autres cancers , moins fréquents , sont les cancers digestifs , prostatiques , rénaux , testiculaires , thyroïdiens et les mélanomes malins  .
Dans la série de Shield_et_al.  , au moment du diagnostic de métastase uvéale , environ un tiers ( 142 patients sur 420 , soit 34 % ) des patients n' ont aucun antécédent néoplasique .
Dans trois séries de 120 , 151 et 77 patients présentant un cancer du sein métastatique , la recherche systématique , chez des patients asymptomatiques , d' une métastase choroïdienne permet de retrouver respectivement six patients ( 5 % ) , sept patients ( 4,6 % ) et aucun patient  .
Les métastases choroïdiennes étaient présentes plus fréquemment chez les patients porteurs de plus d' un site métastatique et touchant le cerveau ou le poumon  .
Dans les séries autopsiques de patientes décédées d' un cancer du sein métastatique , la fréquence des métastases choroïdiennes varie de 8 à 37 %  .
Une étude portant sur 264 patients présentant des métastases uvéales de cancer du sein ( dont 85 % étaient des métastases choroïdiennes ) , montre que la métastase uvéale n' est révélatrice de la néoplasie mammaire que dans 3 % des cas ( sept patients )  .
De plus , dans cette série , lorsqu' il existe une métastase uvéale , la fréquence des métastases cérébrales passe de 6 à 28 %  .
Les métastases cérébrales calcifiées sont rares et leur fréquence varie entre 0,6 et 6,6 % selon_que la recherche soit radiologique , histologique , ou autopsique  .
Dans la littérature , 61 observations de métastases intracérébrales calcifiées ont été rapportées  .
Le cancer primitif est le_plus_souvent un adénocarcinome pulmonaire ( 19 cas ) , un adénocarcinome colique ( huit cas ) , un adénocarcinome mammaire ( huit cas ) , un cancer de l' ovaire ( quatre cas ) , un sarcome osseux ( cinq cas ) , un adénocarcinome d' origine inconnue ( trois cas ) , ou un lymphome malin non hodgkinien ( deux cas )  .
Les métastases cérébrales calcifiées présentent le même polymorphisme que les autres localisations secondaires intracrâniennes : uniques ou multiples , sus- et sous-tentorielles , entourées ou non d' oedème .
Lorsque le cancer primitif n' est pas retrouvé , le diagnostic différentiel d' une ou de plusieurs calcifications intracérébrales fait discuter une tumeur cérébrale primitive ( gliome , méningiome , craniopharyngiome ) , une cause infectieuse cérébrale ( toxoplasmose cérébrale , échinococcose , cysticercose , candidose ) , une granulomatose , une malformation cérébrale , ou des séquelles de radiothérapie cérébrale  .
La physiopathologie des calcifications cérébrales reste inconnue , mais elles pourraient être favorisées par un saignement et une nécrose tumorale initiaux , entraînant secondairement un déséquilibre du calcium intra- et extracellulaire qui va cristalliser en hydroxyapatite de calcium et se déposer dans les débris nucléaires des zones nécrotiques .
Les circonstances de découverte de ces métastases sont multiples et non spécifiques : convulsion , coma , céphalées , nausées et vomissements , aphasie , confusion , déficit neurologique focalisé , démence , vertige  .
Elles peuvent être totalement asymptomatiques .
Le traitement comprend une radiothérapie pancérébrale plus_ou_moins associée à une chimiothérapie adaptée en fonction de la tumeur primitive  .
Un seul cas d' amélioration clinique sous tamoxifène a été décrit  .
Les manifestations neurologiques peuvent inaugurer la maladie ou bien survenir plusieurs années après  .
Le pronostic est , pour la_plupart des auteurs , identique entre métastases cérébrales calcifiées et non calcifiées et , pour certains , les métastases calcifiées seraient de meilleur pronostic  .
4. Conclusion
Devant la découverte d' une métastase choroïdienne , il est important de rechercher en_premier_lieu , un cancer primitif pulmonaire ou mammaire .
Les métastases cérébrales d' origine mammaire mais également pulmonaire ou digestive peuvent exceptionnellement être calcifiées
