L' utilisation de différents protocoles de chimiothérapie et / ou hormonothérapie chez les patientes prises en charge pour un cancer du sein nécessite la validation de paramètres permettant de définir une attitude thérapeutique adaptée à chaque tumeur .
La taille tumorale , le statut ganglionnaire , le grade histologique SBR et le dosage des récepteurs hormonaux sont actuellement les seuls facteurs pronostiques de référence  .
En dépit de très nombreuses données publiées concernant l' analyse par cytométrie en flux du contenu en ADN et de la fraction de cellules en phase S dans les cancers du sein , cette méthode n' est toujours pas entrée dans la pratique courante .
Il a été cependant démontré qu' une prolifération tumorale élevée était de mauvais pronostic dans les cancers du sein opérés , en_particulier en l' absence d' atteinte ganglionnaire ( N - ) , permettant de sélectionner les cancers à risque plus élevé de rechute locale  et / ou métastatique  .
De plus , une association entre une prolifération tumorale élevée et le taux de réponse à la chimiothérapie a été également observée  .
Cette prolifération peut être évaluée par différentes méthodes : détection de marqueurs de prolifération en immunohistochimie  , dosage d' enzymes impliqués dans la synthèse de l' ADN , ( thymidine kinase )  , incorporation de thymidine tritiée  ou calcul de la fraction de cellules en phase S  .
Le calcul de la fraction de cellules en phase S par cytométrie en flux avec analyse simultanée du contenu en ADN dans le cancer du sein , a fait l' objet de nombreuses publications  .
Cependant , le manque de standardisation de la préparation et de l' analyse des échantillons ainsi_que de l' interprétation des histogrammes a été le principal facteur limitant l' utilisation de cette méthode  .
En 1992 , à la suite d' une conférence de consensus sur l' étude de l' ADN par cytométrie en flux concluant à l' existence d' un lien entre la fraction de cellules en phase S et le taux de survie sans rechute dans les cancers du sein , a été publié un guide pratique méthodologique  .
Les conclusions de cette conférence de consensus ont été confirmées secondairement par l' ASCO ( American Society of Clinical Oncology Tumor Marker Panel )  .
Trois laboratoires référents ont ensuite établi une procédure standardisée pour la préparation cellulaire , ainsi_que des règles précises d' utilisation de logiciels et l' interprétation des données  .
En 2001 , Chassevent et al. , rapportant les résultats d' une étude multicentrique de 633 cancers du sein , ont validé cette méthode et montré l' intérêt de la mesure de la fraction de cellules en phase S dans les études multicentriques et les essais cliniques  .
Notre étude utilisant cette procédure standardisée de cytométrie en flux  dans une série de 271 cancers du sein de stades I et II a confirmé que le contenu en ADN et la fraction de cellules en phase S tumorales sont des paramètres pronostiques puissants comparés aux autres facteurs pronostiques habituels à prendre en compte dans la gestion clinique des patientes .
2. Patientes et méthodes2.1 .
Patientes
Cette étude a porté sur les prélèvements tumoraux obtenus lors d' exérèse chirurgicale chez 271 patientes atteintes d' un cancer du sein de stade I ou II dont les caractéristiques sont résumées dans le Tableau 1. Toutes ces patientes ont été traitées par chirurgie première ( service de gynécologie obstétrique , hôpital Tenon , et service de chirurgie mammaire et gynécologique , groupe hospitalier la Pitié-Salpetrière , Paris ) , tumorectomie ( n : 183 ; 67,5 % ) ou mastectomie radicale ( n : 88 ; 32,5 % ) avec curage axillaire ( n : 268 ; 99 % ) .
Tableau 1.
Caractéristiques clinicopathologiques de la population étudiée ( n = 271 )
Clinical and histological characteristics of the study population ( N=271 ) .
PatientesPatientes nn ge ( années ) Type histologique 5096Canalaire225 50175Lobulaire37 MénopauseGrade SBR Oui161I70 Non110II137 III56 Non déterminé8 Stade T cliniqueEmboles tumoraux intravasculaires T03Oui38 T1173Non222 T289Non déterminé11 T36 Status ganglionnaire histologique ( N ) Marges d' exérèse N - 162R0 ( 1 mm ) 234 N+106R 0 ( 1 mm ) 33 Non déterminé3Non déterminé4 Nombre de ganglion envahisCarcinome intracanalaire ou intralobulaire extensif associé 3 N+233 3 N+35Oui62 Non déterminé3Non198 Non déterminé11 Rupture capsulaireRécepteurs hormonaux RC - 215RH+193 RC+52RH - 37 Non déterminé4Non déterminé41
Full-size table
T : stade T déterminé selon la classification TNM AJCC 2002 ; RC : rupture capsulaire ; SBR : Scarff Bloom et Richardson ; R : qualité des marges d' exérèse chirurgicales ; RH : récepteurs hormonaux .
T : T stage according to TNM AJCC 2002 classification ; CI : Capsular invasion ; SBR : Scarff Bloom and Richardson ; R : quality of surgical margins ; RH : recepteurs hormonaux .
View Within Article
Aucune patiente n' avait reçu de chimiothérapie néoadjuvante , mais 223 ont reçu un traitement systémique adjuvant ( chimiothérapie , 51 , hormonothérapie , 87 , association des deux , 85 ) .
Une chimiothérapie adjuvante a été administrée chez 50 des patientes atteintes de cancer avec envahissement ganglionnaire ( N+ ) et 85 des patientes indemnes d' envahissement ganglionnaire ( N - ) .
Une radiothérapie postopératoire a complété le traitement chez 249 patientes ( 92 % ) .
2.2. Dosage des récepteurs hormonaux
Une tumeur était considérée comme hormonodépendante lorsque la concentration sérique de récepteurs aux estrogènes ou à la progestérone excédait 10 fmol / mg par dosages immunoenzymatiques ( Abott laboratoires , Abott Park , iL ) .
2.3. Analyse en cytométrie en flux
L' étude a été réalisée sur des échantillons prélevés par l' anatomopathologiste dans la région la plus représentative de la tumeur , congelés dans l' azote liquide et conservés à - 80 C. Après décongélation , réalisation d' empreintes permettant de confirmer la présence de cellules tumorales , les prélèvements ont été dissociés mécaniquement .
Les cellules recueillies ont été divisées en deux fractions incubées avec l' iodure de propinium ( IP ) , ( kit DNAprep , Beckman Coulter , France ) , l' une des deux contenant systématiquement des lymphocytes normaux , marqueurs de la population diploïde .
L' analyse d' un minimum de 2104 cellules a été réalisée utilisant un cytomètre en flux ( Coulter Epics Elite , Beckman Coulter , France ) équipé d' un laser Argon de 488 nm , à l' aide d' un filtre rouge ( 635 nm ) , les données enregistrées dans un fichier sous forme de listmod ( LMD ) .
Le contenu en ADN et la fraction de cellules en phase S ont été évalués à l' aide du logiciel Wincycle ( Phoenix , San Diego , États-Unis ) conformément à la conférence de consensus de 1992 et aux recommandations de l' étude française multicentrique  .
Le contenu en ADN ( ADN ploïdie ) était défini par le contenu d' ADN : rapport entre le canal moyen de fluorescence de la population étudiée et celui de la population diploïde .
Les différentes classes de contenu en ADN , les règles pour la validation de ces données et le calcul de la fraction de cellules en phase S sont résumés dans le Tableau 2. Trois classes de fraction de cellules en phase S ont été définies sur la base de terciles ( 33e et 66e percentiles ) après ajustement au contenu en ADN .
Les tumeurs à fraction de cellules en phase S basse étaient définies en regroupant les tumeurs diploïdes et aneuploïdes incluses dans le premier tercile de fraction de cellules en phase S , et les tumeurs à fraction de cellules en phase S intermédiaire et / ou haute respectivement dans les deuxième et troisième terciles des tumeurs diploïdes et aneuploïdes .
Tableau 2.
Recommandations pour valider le contenu en ADN et pour le calcul du pourcentage de cellules en phase S
Guidelines for DNA ploidy validation and SPF calculation .
Sous-groupes de contenu en ADN ( n ; % ) Valeurs d' indice d' ADNNombre de pics G0 - G1Fraction aneuploïde minimale nécessaire pour le calcul et la validationModèle de cycle cellulaire pour calculer la phase SPhase S calculée ( n ) ADN ploïdie ( % ) Fraction de cellules en phase S ( % ) 1 Hypodiploïdes ( n = 7 ; 2,8 ) 0,952 10 70A2 2 Diploïdes ( n = 117 ; 47,6 ) 1195 - D112 3 Proches diploïdes ( n = 1 ; 0,4 ) 0,95 DI 1,1 - 70MS1 4 Hyperdiploïdes ( n = 78 ; 31,7 ) 1,1 DI 1,92 5 20A61 6 Tetraploïdes ( n = 17 ; 6,9 ) 1,9 DI 2,052 10 40A16 7 Hypertétraploïdes ( n = 13 ; 5,2 ) DI 2,052 5 30A13 8 Multiploïdes ( n = 13 ; 5,2 ) 2 pics 2 10Pas de phase S calculée0 Totaln = 246 ( 90,8 ) N = 205 ( 75,6 % )
Full-size table
DI : indice d' ADN ; A : aneuploïde ; D : diploïde ; MS : moyenne des phases S ( D et A ) .
Les tumeurs lignes 2 et 3 formaient le groupe diploïde et les tumeurs lignes 1 + 4 + 5 + 6 + 7 formaient le groupe aneuploïde .
N : nombre de cas dans la présente étude ( % : pourcentage dans la population globale ) .
DI : DNA index ; A : aneuploid ; D : diploid ; AVS : Average S ( mean D and A ) ; DI subclasses 2 + 3 formed the DIP group , and DI subclasses 1 + 4 + 5 + 6 + 7 formed the ANEUP group .
N = number of cases in the present series ( % = percentage in the overall population ) .
View Within Article
Tableau 3.
Répartition des classes de fraction de cellules en phase S sur la base de terciles ( 33e et 66e percentiles ) en fonction du contenu en ADN
SPF classes defined on the basis of tertiles ( 33th and 66th percentiles ) and according to DNA ploidy status .
Valeurs des FPS Classes de fraction de cellules en phaseTumeurs diploïdesTumeurs aneuploïdes Basse 1,2 3,85 Intermédiaire1,2 valeur 33,85 valeur 8,7 Haute 38,7
Full-size table
View Within Article
2.4. Combinaison du contenu en ADN et de la fraction de cellules en phase S
Pour les tumeurs dont le contenu en ADN et la fraction de cellules en phase S ont pu être calculés , nous avons combiné ces deux paramètres et défini quatre groupes de tumeurs : - diploïdes avec fraction de cellules en phase S basse ;
- diploïdes avec fraction de cellules en phase S intermédiaire et / ou haute ;
- aneuploïde avec fraction de cellules en phase S basse ;
- et aneuploïde avec fraction de cellules en phase S intermédiaire et / ou haute .
2.5. Méthodes statistiques
Les comparaisons entre le contenu en ADN ou la fraction de cellules en phase S et les caractéristiques clinicopathologiques des patientes ont été réalisées à l' aide du test de 2 selon le modèle de Pearson .
Une valeur de p inférieure à 0,05 était considérée comme significative .
La survie sans rechute était définie comme l' intervalle entre le diagnostic et la première rechute .
Les taux de survie actuarielle ont été calculés par la méthode de Kaplan-Meier et comparés en utilisant le test de log-rank  .
L' association du contenu en ADN et de la fraction de cellules en phase S et le pronostic des tumeurs , en fonction des autres facteurs , a été évaluée par analyse unifactorielle et multifactorielle en utilisant le modèle de Cox unifactoriel et multifactoriel  .
Les différents facteurs pronostiques testés ont été : l' âge ( 50 contre 50 ans ) , le statut ménopausique , le stade T clinique ; le type histologique ( canalaire contre lobulaire contre autres types histologiques ) , l' envahissement ganglionnaire histologique ; le nombre de ganglions envahis ( 3 contre ) , la présence d' une rupture capsulaire ganglionnaire , le grade SBR ( I contre II contre III ) , les marges d' exérèse chirurgicales ( 1 vs 1 mm ) ; la présence d' emboles vasculaires ou lymphatiques , l' association à du carcinome in_situ étendu ( 25 % ) , le dosage des récepteurs hormonaux , l' ADN ploïdie , la fraction de cellules en phase S , et les groupes résultant de la combinaison de l' ADN ploïdie et de la fraction de cellules en phase S. Cette étude a été menée dans le but d' évaluer le rôle du contenu en ADN , de la fraction de cellules en phase S , et de la combinaison de ces deux paramètres sur les taux de contrôle local , de survie sans métastase , de survie sans rechute et de survie globale .
Toutes les informations nécessaires pour le suivi ont été recueillies pour l' ensemble des patientes .
3. Résultats3.1 .
Devenir des patientes
La durée médiane de suivi a été de 64 mois ( extrêmes : 5 - 95 ) .
Une rechute locale a été observée chez 13 ( 5 % ) patientes dans un délai moyen de 40 mois ( extrêmes : 18 - 89 ) , une rechute régionale axillaire chez quatre ( 1,5 % ) patientes ( intervalle moyen : 63 mois , extrêmes : 5 - 14 , avec pour trois d' entre elles une rechute métastatique concomitante ) , et des métastases à distance chez 34 patientes ( 12,5 % ) avec un délai moyen de 32,5 mois ( extrêmes : 3 - 98 ) .
Vingt-huit patientes étaient décédées à la date de fin de l' étude , 25 de leur cancer ( 9,2 % ) , et trois de maladie intercurrente .
Seize ( 6 % ) patientes ont vu se développer un second cancer : second du sein chez 12 patientes , en_dehors du sein chez quatre patientes ( un carcinome ovarien , deux carcinosarcomes utérins , et un sarcome pariétal thoracique ) .
Les taux de survie sans rechute étaient de 80,2 % pour l' ensemble de la population , 83,2 % pour les patients dont le cancer n' envahissait pas les ganglions axillaires , et 77,1 % en cas d' atteinte axillaire ( p = 0,05 ) , les taux de survie sans métastase étaient respectivement de 83,8 , 86,4 et 81,4 % ( p = 0,09 ) , ceux de survie spécifique de 75,8 , 76,9 et 75,7 % ( p = 0,11 ) .
Les taux de survie sans rechute étaient respectivement de 90,9 , 77,8 et 69,2 % en cas de tumeurs de grade SBR I , II , III ( p = 0,008 ) .
3.2. Répartitions3.2.1 .
Contenu en ADN
La mesure du contenu en ADN a pu être obtenue conformément aux recommandations de la conférence de consensus pour 246 tumeurs ( 90,8 % ) , elle n' a pu être obtenue pour les autres en raison d' un bruit de fond trop important d aux agrégats et aux débris cellulaires et / ou à un coefficient de variation trop élevé , sans différence significative de données clinicopathologiques entre la population étudiée ( n = 271 ) et la population de patientes pour lesquelles le contenu en ADN des cellules tumorales a pu être calculé ( n = 246 ) .
Après analyse , 118 tumeurs ( 47,6 % ) ont été classées ADN diploïdes dont une « proche diploïde » et 128 ( 52 % ) ADN aneuploïdes .
La répartition des différentes classes d' indice d' ADN des tumeurs aneuploïdes est décrite dans le Tableau 2.
3.2.2. Fraction de cellules en phase S
La fraction de cellules en phase S a pu être déterminée pour 205 tumeurs , 113 ( 95,7 % ) tumeurs diploïdes et 92 ( 71,8 % ) tumeurs aneuploïdes , en respectant strictement les recommandations décrites dans le Tableau 2. La fraction de cellules en phase S n' a pas pu être évaluée pour 28 échantillons tumoraux aneuploïdes en raison d' un trop faible pourcentage de cellules aneuploïdes , et pour les 13 tumeurs multiploïdes .
Trois classes de fraction de cellules en phase S ont été définies en fonction des terciles après ajustement à l' ADN ploïdie tumorale .
Les fractions de cellules en phase S étaient plus élevées dans les tumeurs aneuploïdes ( 10,7 0,97 % ) que dans les tumeurs diploïdes ( 3,6 0,35 % ) ( p = 0,0001 ) .
3.2.3. Combinaison de la fraction de cellules en phase S et du contenu en ADN
Les tumeurs ont été réparties en sous-groupes en fonction de la combinaison de la fraction de cellules en phase S et du contenu en ADN .
Trente-sept patientes ( 13,7 % ) avaient une tumeur diploïde à fraction de cellules en phase S basse , 76 ( 28 % ) , une tumeur diploïde à fraction de cellules en phase S intermédiaire et / ou haute , 24 ( 8,9 % ) , une tumeur aneuploïde à fraction de cellules en phase S basse , et 68 ( 25,1 % ) une tumeur diploïde à fraction de cellules en phase S intermédiaire et / ou haute .
Ce classement n' a pas été possible pour 66 tumeurs ( 24,4 % ) en raison des données manquantes pour le contenu en ADN et / ou la fraction de cellules en phase S.
3.2.4. Corrélations entre le contenu en ADN , la fraction de cellules en phase S et les caractéristiques tumorales
Il y avait une corrélation significative entre une fraction de cellules en phase S élevée et un grade SBR élevé ( p = 0,002 ) ainsi_que le type canalaire ( p = 0,006 ) , les carcinomes lobulaires invasifs étant plus fréquemment diploïdes que les autres types histologiques ( p = 0,0006 ) .
Tableau 4.
Corrélations entre les caractéristiques tumorales et la fraction de cellules en phase S ( a ) , et le contenu en ADN ( b )
Correlation between tumour characteristic and SPF ( a ) , DNA ploidy ( b ) .
Caractéristiquesn totalFraction de cellules en phase Sp BasIntermédiaireÉlevé n ( % ) n ( % ) n ( % ) Grade SBR I5525 ( 45,4 ) 16 ( 29 ) 14 ( 25,4 ) 0,0025 II10126 ( 25,7 ) 32 ( 31,7 ) 43 ( 42,6 ) III449 ( 20,5 ) 16 ( 36,4 ) 19 ( 43,2 ) Non déterminé5 Histologie Carcinomes canalaires16945 ( 26,7 ) 53 ( 31,4 ) 71 ( 42 ) 0,006 Carcinomes lobulaires + autres histologies3616 ( 44,4 ) 12 ( 33,3 ) 8 ( 22,2 ) a Caractéristiquesn totalADN ploïdiep Diploïde ( DIP ) Aneuploïde ( ANEUP ) n ( % ) n ( % ) Histologie Carcinomes lobulaires3425 ( 73,5 ) 9 ( 26,5 ) 0,0006 Carcinomes canalaires + autres histologies21293 ( 42,6 ) 119 ( 54,4 ) b
Full-size table
n : nombre de tumeurs pour lesquelles la fraction de cellules en phase S et le contenu en ADN ont pu être calculés ; autres types histologiques : carcinomes médullaires ( n = 4 ) , carcinomes colloïdes ( n = 3 ) , et carcinomes tubuleux ( n = 2 ) .
n : number of tumours with available SPF value or DNA ploidy ; other histology : medullar carcinomas ( n = 4 ) , colloid carcinomas ( n = 3 ) , and tubulous carcinomas ( n = 2 ) .
View Within Article
3.2.5. Analyse de survie unifactorielle3.2.5.1 .
Contenu en ADN
Dans l' ensemble de la population , l' analyse unifactorielle a démontré que le taux de contrôle local était meilleur dans le groupe des tumeurs diploïdes que dans celui des tumeurs aneuploïdes ( 100 contre 89,6 % , p = 0,048 ) .
Les taux de survie sans rechute étaient de 85,4 % dans le groupe des tumeurs diploïdes et de 73,2 % dans le groupe des tumeurs aneuploïdes ( p = 0,025 , Fig. 1a ) , avec un taux particulièrement bas pour les tumeurs hypertétraploïdes ( 52 % ) .
Full-size image ( 44K )
Fig. 1. Analyse unifactorielle de survie en fonction du contenu en ADN : - survie sans rechute ( SSR ) pour la population globale ( a ) et en l' absence d' atteinte axillaire ( N - ) ( b ) - survie globale ( SG ) ( c ) en cas de tumeur SBR III .
Fig. 1. Univariate survival analysis according to DNA ploidy : - 5-year DFS in the overall population ( a ) and in N- patients ( b ) - overall specific survival in SBR III tumours ( c ) .
View Within Article
Chez les patientes atteintes de cancer avec envahissement ganglionnaire ( N+ ) , aucune différence statistiquement significative n' a été observée entre les tumeurs diploïdes et aneuploïdes .
En revanche , chez les patientes dont la tumeur respectait les ganglions ( N - ) , le contenu en ADN était significativement associé à un meilleur taux de contrôle local ( 100 % dans le groupe des tumeurs diploïdes contre 90,8 % dans le groupe des tumeurs aneuploïdes ; p = 0,008 ) .
Il en était de_même pour le taux de survie sans rechute ( 93,9 contre 74 % , p = 0,01 , Fig. 1b ) .
Dans les tumeurs SBR II , le taux de contrôle local était significativement meilleur dans le groupe des tumeurs diploïdes que dans celui des tumeurs aneuploïdes ( 100 contre 91,6 % , p = 0,008 ) et dans les tumeurs SBR III , le contenu en ADN des cellules tumorales était significativement associé au taux de survie sans métastases ( 94,6 % dans le groupe des tumeurs diploïdes contre 73,2 % dans le groupe des tumeurs aneuploïdes , p = 0,019 ) et à celui de survie globale ( respectivement 100 et 76,4 % , p = 0,005 , Fig. 1c ) .
3.2.5.2. La fraction de cellules en phase S
Les taux de survie sans rechute étaient de 87 % dans le groupe des tumeurs à fraction de cellules en phase S basse , 71 % dans le groupe des tumeurs à fraction de cellules en phase S intermédiaire , et de 79 % dans le groupe des tumeurs à fraction de cellules en phase S haute , les taux de survie sans métastases à cinq ans étant respectivement de 95 , 76 et 82 % , et ceux de survie globale de 96 , 72 et 78 % .
Dans cette étude , les taux de survie sans métastases , de survie sans rechute , et de survie globale ayant des valeurs très proches pour les tumeurs avec fraction de cellules en phase S intermédiaire et pour celles avec fraction de cellules en phase S haute ( données non fournies ) , que nous avons décidé de regrouper et les comparer avec ceux des tumeurs avec fraction de cellules en phase S basse .
Dans l' ensemble de la population , une fraction de cellules en phase S intermédiaire ou haute était un facteur de prédiction de survie sans rechute courte , le premier tercile étant associé au pronostic plus favorable ( 764,4 contre 87,2 6,5 % , p = 0,036 , Fig. 2a ) .
Chez les patientes atteintes de tumeur respectant les ganglions axillaires ( N - ) , une fraction de cellules en phase S intermédiaire ou haute était associée à une survie sans métastase ( 81,5 5,3 contre 100 % p = 0,004 ) et une de survie sans rechute ( 78,1 5,5 contre 91,3 8,3 % , p = 0,0015 , Fig. 2b ) plus courtes , alors_que ce paramètre n' influençait pas le pronostic des patientes dont le cancer atteignait les ganglions axillaires ( N+ ) .
Full-size image ( 31K )
Fig. 2. Analyse de survie unifactorielle en fonction de la fraction de cellules en phase S : - survie sans rechute dans la population globale ( a ) et en l' absence d' atteinte axillaire ( N - ) ( b ) .
Fig. 2. Univariate survival analysis according to SPF : - 5-year DFS in the overall population ( a ) and in N - patients ( b ) .
View Within Article
3.2.5.3. Combinaison du contenu en ADN et de la fraction de cellules en phase S
Après analyse unifactorielle , les quatre groupes de tumeurs définis par la combinaison du contenu en ADN et de la fraction de cellules en phase S étaient significativement associés aux taux de contrôle local , de survie sans métastase , de survie sans rechute et de survie globale , tant pour la population globale que pour les sous-groupes définis par l' envahissement ganglionnaire et par le grade SBR .
Pour l' ensemble de la population , le taux de contrôle local a été plus mauvais avec les tumeurs diploïdes à fraction de cellules en phase S intermédiaire et / ou haute ( p = 0,044 ) .
Le taux de survie sans métastase était plus élevé chez les patientes atteintes de tumeur diploïde à fraction de cellules en phase S basse ( 97,1 % ) , intermédiaire lorsque la tumeur était diploïde à fraction de cellules en phase S intermédiaire et / ou haute ou aneuploïde à fraction de cellules en phase S basse ( 88,1 et 90,7 % respectivement ) , et le plus bas quand elle était diploïde à fraction de cellules en phase S intermédiaire et / ou haute ( 70,7 % ) ( p = 0,043 ) .
Une différence statistiquement significative a été également observée pour la survie sans rechute avec des taux de 94,4 , 83,8 , 77,6 , 68,4 % ( p = 0,006 , Fig. 3a ) et la survie globale , avec des taux de 96,6 , 85,8 , 95,7 et 59,8 % ( p = 0,01 , Fig. 3b ) en cas de tumeur respectivement diploïde à fraction de cellules en phase S basse , diploïde à fraction de cellules en phase S intermédiaire et / ou haute , aneuploïde à fraction de cellules en phase S basse et aneuploïde à fraction de cellules en phase S intermédiaire et / ou haute .
Full-size image ( 50K )
Fig. 3. Analyse unifactorielle de survie pour les sous-groupes définis par la combinaison du contenu en ADN et de la fraction de cellules en phase S : - de survie sans rechute ( a ) et SG ( b ) pour la population globale ; - survie sans rechute et en l' absence d' atteinte axillaire ( N - ) ( c ) .
Fig. 3. Univariate survival analysis of the subgroups defined by a combination of DNA ploidy and SPF results : - 5-year disease-free survival ( DFS ) ( a ) and overall specific survival ( OS ) in the overall population ( b ) ; - 5-year DFS in node-negative patients ( N - ) patients ( c ) .
View Within Article
En l' absence d' atteinte axillaire ( N - ) , les taux de survie sans métastase ( p = 0,004 ) et de survie sans rechute ( p = 0,001 ) étaient significativement associés à cette classification des tumeurs , en présence d' une atteinte axillaire ( N+ ) , cette classification n' ayant aucune association pronostique .
Chez les patientes atteintes d' une tumeur de grade SBR I ou II , il n' y avait aucune association entre cette classification et les taux de rechute ou de survie globale .
En revanche , chez les patientes atteintes d' une tumeur de grade SBR III , le groupe défini à_partir_de la combinaison du contenu d' ADN et la fraction de cellules en phase S était significativement liées aux taux de survie sans métastase ( p = 0,018 ) et de survie globale ( p = 0,032 ) avec un pronostic particulièrement péjoratif en cas de tumeur aneuploïde à fraction de cellules en phase S basse ou élevée .
3.3. Analyse multifactorielle de Cox
L' ensemble des données a pu être recueilli pour 198 patientes .
Dans la population globale , le groupe défini à_partir_de la combinaison du contenu en ADN et de la fraction de cellules en phase S était un facteur pronostique indépendant de survie sans rechute et de survie sans métastase , en association avec le stade T de la classification TNM ( pour la survie sans rechute ) , et l' envahissement de plus de trois ganglions axillaires ( pour la survie sans métastase ) .
Parmi les patientes dont le cancer atteignait les ganglions axillaires ( N+ ) , le contenu en ADN et la fraction de cellules en phase S n' avaient aucun rôle de paramètre pronostique dans cette étude .
En revanche , chez les patientes dont les ganglions étaient sains ( N - ) ( n = 127 ) , le groupe défini à_partir_de la combinaison du contenu en ADN et de la fraction de cellules en phase S tumorales représentait le seul facteur pronostique indépendant de survie sans rechute et de survie sans métastase .
Tableau 5.
Analyse multifactorielle de survie sans rechute ( modèle de Cox ) pour la population globale et en l' absence d' atteinte axillaire ( N - ) , incluant les facteurs : âge ( 50 contre 50 ans ) , le grade SBR , l' histologie ( canalaire vs lobulaire vs autres histologies ) , le stade T , le statut ganglionnaire histologique , la présence de plus de trois ganglions envahis , l' existence d' une rupture capsulaire ganglionnaire , le contenu en ADN ( diploïde vs aneuploïde ) , le pourcentage de cellules en phase S ( bas vs intermédiaire ou haute ) et les groupes définis par la combinaison de du contenu en ADN et de la fraction de cellules en phase S ( tumeurs diploïdes à fraction de cellules en phase S basse contre tumeurs diploïdes à fraction de cellules en phase S intermédiaire ou haute contre tumeurs aneuploïdes à fraction de cellules en phase S basse contre tumeurs diploïdes à fraction de cellules en phase S intermédiaire et / ou haute )
Cox multivariate analysis for overall population , and N - patients for DFS and MFS .
Model included the following factors : age ( 50 vs 50 years ) , SBR grade , histology ( ductal vs lobular ) , T stage , histological node involvement , more or less than 3 nodes involved , capsular node invasion , DNA ploidy ( diploid vs aneuploid ) , SPF ( low vs medium or high ) , and subgroups defined by a combination of DNA ploidy and SPF ( DL vs DMH vs AL vs AMH ) .
Population globale ( n = 198 ) Population N - ( n = 127 ) SSRSSMSSR Risque relatifpRisque relatifpRisque relatifp ( Err Std ) ( Err Std ) ( Err Std ) Combinaison contenu en ADN et fraction de cellules en phase S1,52 ( 0,17 ) 0,0171,62 ( 0,02 ) 0,0162,1 ( 0,28 ) 0,008 T ( classification TNM ) 2,19 ( 0,31 ) 0,012 - NS - NS 3 N+ - NS1,2 ( 0,08 ) 0,021 - NS
Full-size table
DB : tumeurs diploïdes à pourcentage de cellules en phase S bas ; AB : tumeurs aneuploïdes à pourcentage de cellules en phase S bas ; DIH : tumeurs diploïdes à pourcentage de cellules en phase S intermédiaire et / ou haute ; AIH : tumeurs aneuploïdes à pourcentage de cellules en phase S intermédiaire et / ou élevé ; Stade T : ( utilisant la classification TNM selon la définition de l' AJC UICC ) ; Err Std : erreur standard .
DL : diploid and low SPF value ; DMH : diploid and medium or high SPF value ; AL : aneuploid and low SPF value ; AMH : aneuploid and intermediate or high SPF value ; T stage : ( TNM using AJC UICC definition ) ; Std error : Standard error .
View Within Article
3.4. Influence des traitements adjuvants
Dans cette étude , les patientes ayant reçu une chimiothérapie néoadjuvante ayant été exclues , les résultats du contenu en ADN et de la fraction de cellules en phase S sont indemnes de modifications liées aux traitements .
Chez les patientes ayant reçu une chimiothérapie adjuvante , le contenu en ADN , la fraction de cellules tumorales en phase S et la combinaison de ces deux paramètres n' avaient aucune influence sur la survie sans rechute et la survie globale .
En revanche , parmi les patientes n' ayant pas reçu de chimiothérapie , celles dont les tumeurs étaient aneuploïdes avaient des taux de survie sans rechute et de survie globale inférieurs à celles dont les tumeurs étaient diploïdes ( respectivement 71,7 contre 93,1 % , p = 0,015 , Fig. 4a et 71,5 contre 96,2 % , p = 0,05 , Fig. 4b ) ; une association significative a également été observée avec les taux de survie sans rechute , avec des taux de 100 , 91,8 , 81,9 , et 66,1 % , en cas de tumeur respectivement diploïde à fraction de cellules en phase S basse , diploïde à fraction de cellules en phase S intermédiaire et / ou haute , aneuploïde à fraction de cellules en phase S basse et aneuploïde à fraction de cellules en phase S intermédiaire et / ou haute ( p = 0,031 , Fig. 4c ) .
Full-size image ( 46K )
Fig. 4. Analyse unifactorielle de survie en fonction du traitement adjuvant administré : - survie sans rechute ( a ) et survie globale ( b ) en fonction du contenu en ADN des cellules tumorales chez les patientes qui n' ont pas reçu de chimiothérapie adjuvante ; - survie sans rechute ( c ) en fonction de la combinaison du contenu en ADN et de la fraction de cellules en phase S ( DB à AIH ) , chez les patientes qui n' ont pas reçu de chimiothérapie adjuvante .
Fig. 4. Univariate analysis of survival depending on adjuvant systemic treatments : - DFS ( a ) and OS ( b ) according to DNA ploidy in patients without adjuvant chemotherapy ; - DFS ( c ) according to the subgroups defined by a combination of DNA ploidy and SPF ( DL to AMH ) results ploidy in patients without adjuvant chemotherapy .
View Within Article
Chez les patientes qui ont reçu une hormonothérapie adjuvante , le contenu en ADN , la fraction de cellules en phase S tumorales , ainsi_que la combinaison de ces deux paramètres n' avaient aucune association avec la survie sans rechute et la survie globale , le rôle de la radiothérapie postopératoire ne pouvant être précisé dans cette étude , la majorité des patientes ( 92 % ) ayant reçu ce traitement .
4. Discussion
La valeur prédictive du risque de rechute d' un cancer du sein de la fraction de cellules en phase S et / ou du contenu en ADN des cellules tumorales a largement été rapportée dans la littérature  .
Cependant , le manque de procédure standardisée pour la préparation et l' analyse des échantillons et pour l' interprétation des histogrammes a limité l' utilisation de ces données en_pratique courante  .
En 1992 , La conférence de consensus a publié une série de recommandations méthodologiques  , puis en 1999 , Chassevent et al. ont établi une procédure standardisée pour la préparation des échantillons , ainsi_que des règles précises d' utilisation des logiciels et d' interprétation des histogrammes , afin_de réduire les variations interlaboratoires dans les résultats  .
En 2001 , ces mêmes auteurs ont rapporté l' intérêt clinique de l' analyse de l' ADN en cytométrie en flux dans une étude rétrospective multicentrique , confirmant le lien entre une fraction de cellules en phase S intermédiaire ou haute , et le risque de rechute chez des patientes atteintes d' un cancer du sein classé T1 ou T2  .
Dans la présente étude , nous avons étudié le rôle de facteur pronostique du contenu en ADN , de la fraction de cellules en phase S tumorales , et de la combinaison de ces deux paramètres , chez des patientes traitées pour un cancer du sein de stades I et II , en utilisant les méthodes recommandées , dans le but de repréciser et de confirmer l' intérêt de prendre en compte de ces données dans la prise en charge clinique du cancer du sein .
Les pourcentages de tumeurs pour lesquelles le contenu en ADN et la fraction de cellules en phase S étaient interprétables se situaient dans les mêmes valeurs que celles des séries publiées depuis ces recommandations  .
Les pourcentages de fraction de cellules en phase S observés dans cette étude ont été plus faibles que la_plupart des valeurs publiées précédemment , probablement en raison d' une réduction du bruit de fond en utilisant des échantillons congelés , d' une suppression permanente des agrégats , et d' une amélioration de la qualité du coefficient de variation  .
Cela souligne l' importance d' utiliser des règles strictes permettant d' obtenir des valeurs fiables de fraction de cellules en phase S , ainsi_que cela a déjà été démontré  .
Ce travail confirme également la rareté des tumeurs aneuploïdes parmi les carcinomes lobulaires  , ainsi_qu' une corrélation statistiquement significative entre une fraction de cellules en phase S haute , et un grade SBR élevé ainsi_qu' une histologie canalaire  .
4.1. Contenu en ADN
Cette étude , montre qu' une tumeur diploïde est associée à un meilleur taux de survie sans rechute , et un meilleur taux de contrôle local , ce qui confirme les données d' autres auteurs ,  et que l' aneuploïdie est associée à un pronostic défavorable en l' absence d' atteinte axillaire ( N - ) .
Chez les patientes de cette étude atteintes de tumeur de grade SBR III , la survie globale est significativement plus longue quand la tumeur était diploïde , ce dernier point n' ayant à ce jour pas été décrit dans la littérature  .
4.2. Fraction de cellules en phase S
Ainsi que cela est recommandé par la conférence de consensus de cytométrie en ADN  , trois classes de fraction de cellules en phase S ont été définies selon la répartition en terciles , après ajustement des valeurs en fonction du contenu en ADN .
Dans l' ensemble de la population , les taux de survie sans rechute et de survie sans métastase étaient plus bas lorsque la fraction de cellules en phase S tumorales était intermédiaire et / ou haute par_rapport_à une fraction de cellules en phase S basse  .
Quand il n' y avait pas d' atteinte axillaire ( N - ) , une fraction de cellules en phase S tumorales haute discriminait celles avec un risque élevé de rechute , résultats en accord avec les données de la littérature  .
Dans cette étude , les cancers respectant les ganglions axillaires et dont la fraction de cellules en phase S était basse , étaient de pronostic particulièrement bon ( taux de survie sans métastases = 100 % ) , ce qui suggère qu' un traitement complémentaire pourrait être inutile dans ce groupe de patientes .
Le programme de recherche spécialisé dans le cancer du sein de San Antonio , ainsi quelques publications avaient déjà suggéré ce type d' implication thérapeutique , mais la fraction de cellules en phase S tumorales reste encore insuffisamment prise en compte en_pratique courante  .
Chez les patientes atteintes de cancer avec envahissement des ganglions axillaires , nous n' avons pas mis en évidence de corrélation statistiquement significative entre la fraction de cellules en phase S tumorales et le pronostic , ce qui confirme ainsi les conclusions de deux grands essais randomisés portant sur le traitement adjuvant  .
Nous n' avons retrouvé aucune relation pronostique de la fraction de cellules en phase S en fonction du grade SBR tumoral , contrairement aux données rapportées par Chassevent et al. , probablement en raison du faible effectif de notre série  .
4.3. Combinaison du contenu en ADN et de la fraction de cellules en phase S
Quatre groupes de tumeurs ont été définis par la combinaison du contenu en ADN et de la fraction de cellules en phase S. Nous avons observé une corrélation statistiquement significative entre les groupes définis par la combinaison du contenu en ADN et de la fraction de cellules en phase S et l' histologie tumorale ( canalaire contre lobulaire ) ainsi_que le grade SBR .
En ce qui concerne les taux de contrôle local , de survie sans rechute et de survie globale , nous avons observé un meilleur pronostic pour les tumeurs diploïdes à fraction de cellules en phase S basse , un pronostic intermédiaire pour les tumeurs diploïdes à fraction de cellules en phase S intermédiaire et / ou haute et les tumeurs aneuploïdes à fraction de cellules en phase S basse , et un pronostic défavorable pour les tumeurs diploïdes à fraction de cellules en phase S intermédiaire et / ou haute .
En l' absence d' atteinte axillaire ( N - ) cette combinaison s' est révélé être un facteur pronostique de contrôle local , de survie sans métastase et de survie sans rechute , contrairement à ce qui a été observé en cas d' atteinte axillaire .
Cette combinaison entre le contenu en ADN et la fraction de cellules en phase S a déjà été décrite comme facteur pronostique de survie sans métastase  et de survie globale  .
La valeur pronostique de cette combinaison a également été étudiée dans les groupes définis par le grade SBR , utilisé en_pratique courante pour l' indication d' un traitement systémique adjuvant  , elle n' a été associée significativement avec la survie sans métastase et la survie globale que chez les patientes atteintes d' une tumeur de grade SBR III .
Dans l' analyse multifactorielle , cette combinaison de paramètres représente un facteur pronostique indépendant de survie sans rechute et de survie sans métastase , en association avec le stade T ( classification TNM ) pour la de survie sans rechute , et avec l' envahissement de plus de trois ganglions pour la survie sans métastase .
Après utilisation du modèle de Cox , le grade SBR ne représentait plus un facteur indépendant , probablement en raison de l' existence d' une étroite corrélation entre le grade SBR et la combinaison du contenu en ADN et la fraction de cellules en phase S. Quand il n' y avait pas d' atteinte axillaire ( N - ) , la combinaison du contenu en ADN et de la survie sans rechute était le seul facteur pronostique indépendant de fraction de cellules en phase S. Lorsque la fraction de cellules en phase S et le grade SBR étaient introduits simultanément dans le modèle de Cox , le grade SBR n' apparaissait pas statistiquement significatif ainsi_que cela a déjà été rapporté dans l' essai du NSABP B14 ( National Surgical Adjuvant Breast and Bowel Project ) et dans deux études rétrospectives  .
En revanche , la combinaison de la fraction de cellules en phase S et du contenu en ADN n' a pas été identifiée comme facteur pronostique indépendant en cas d' atteinte axillaire ( N+ ) .
En analysant l' influence de ces paramètres sur le traitement , l' analyse de ces paramètres en fonction du traitement a montré que l' aneuploïdie était un facteur péjoratif de survie sans rechute et de survie globale chez les patientes n' ayant pas reçu de chimiothérapie adjuvante , suggérant que ce paramètre devrait certainement être pris en compte de façon plus systématique en_pratique clinique courante , lors_de la prise de décision sur l' administration ou non d' un traitement systémique adjuvant .
5. Conclusion
Cette étude confirme l' existence d' un lien entre la fraction de cellules en phase S , le contenu en ADN des cellules tumorales , et la combinaison de ces deux facteurs avec la rechute locale , la rechute à distance , la survie sans rechute , et la survie globale chez les patientes atteintes d' un cancer du sein T1 ou T2 , les groupes de tumeurs définis par la combinaison de la fraction de cellules en phase S et le contenu en ADN ayant une valeur pronostique plus importante que le grade SBR dans la population globale , et plus particulièrement chez les patientes atteintes de cancer respectant les ganglions axillaire ( N - ) .
Ces résultats , confirmant ceux publiés récemment dans la littérature , mettent en_avant l' importance d' utiliser le contenu en ADN , la fraction de cellules en phase S , et de la combinaison de ces deux paramètres dans des études multicentriques et dans des essais cliniques afin_de sélectionner les patientes atteintes de cancer du sein qui pourraient bénéficier au maximum d' une chimiothérapie adjuvante .
Cette étude montre également que lorsque l' analyse en cytométrie en flux d' échantillons de cancer du sein est réalisée conformément aux recommandations publiées , il s' agit d' une méthode particulièrement efficiente pour la détermination de facteurs pronostiques
