La libération de récepteurs solubles de l' interleukine-2 ( R IL2s ) résulte de l' activation des récepteurs membranaires de l' interleukine-2 ( IL2 ) des lymphocytes T après liaison de l' IL2 .
Le récepteur de l' IL2 est composé de trois sous-unités glycoprotéiques transmembranaires : IL-2 R ( 55 kDa ) , IL-2 R ( 70 - 75 kDa ) et IL-2 R , cette dernière sous-unité étant commune à trois autres récepteurs d' interleukines .
La sous-unité IL-2 R ( 70 - 75 kDa ) est un constituant stable des membranes lymphocytaires alors_que la sous-unité IL-2 R ( 55 kDa ) est inductible lors_de la liaison de l' IL2  .
Après liaison de l' IL2 à son récepteur et activation lymphocytaire , une partie de la sous-unité IL-2 R ( 55 kDa ) est libérée de la membrane et constitue alors un récepteur soluble de l' interleukine 2 ( R IL2s ) .
Il semblerait que l' apparition de R IL2s dans le sérum soit la conséquence d' une dégradation protéolytique de la sous-unité IL-2 R , plutôt que le résultat d' un mécanisme d' épissage post-transcriptionnel  .
Une expression élevée de IL-2 R au niveau de la membrane lymphocytaire est associée à l' élévation de la concentration de R IL2s dans le sérum .
De ce fait , la concentration sérique de R IL2s est généralement considérée comme un marqueur de l' activation des lymphocytes T.
Une augmentation de la concentration de R IL2s a été décrite chez les patients dans différents cancers : cancer gastrique primitif  , cancer du poumon non à petites cellules  .
Cette augmentation a également été observée dans les cancers du sein en progression  .
Les travaux de Lissoni et al. ont montré que les concentrations de R IL2s sont significativement plus élevées chez les patients métastasés que chez les patients indemnes de métastases  .
Dans les hépatocarcinomes  , et dans le cancer gastrique  , certains auteurs ont montré que la durée de survie était significativement plus courte chez les patients ayant des concentrations sériques initiales élevées de R IL2s .
Cette relation n' a pas été retrouvée par d' autres auteurs , notamment dans le cadre des cancers ovariens ou pancréatiques .
Sharma_et_al.  ont mis en évidence une corrélation négative entre les concentrations de R IL2s et l' importance de l' infiltration lymphocytaire dans les tumeurs malignes .
R IL2s aurait alors un effet immunomodulateur sur les lymphocytes en empêchant leur infiltration au sein de la tumeur .
Cette corrélation négative a également été trouvée après chirurgie abdominale  , où les concentrations de R IL2s sont élevées alors_que le taux de lymphocytes T décroît .
En outre , dans le cancer du poumon  , il semble que les concentrations de R IL2s soient plus élevées chez les patients résistants au traitement que chez les patients sensibles au traitement .
Toutes ces observations pourraient être interprétées dans le sens d' une action antagoniste de R IL2s vis-à-vis des réponses immunitaires faisant intervenir l' IL2  .
Au cours de la radiothérapie , il a été montré que de fortes doses d' irradiations induisaient l' apoptose des lymphocytes  .
Il a , par_ailleurs , été constaté un accroissement de l' expression des récepteurs membranaires de l' IL2 des lymphocytes T lors d' irradiations corporelles totales à faible doses  .
Enfin , Bussières_et_al.  ont constaté , dans le cadre de radiothérapies peropératoires de cancers abdomino-pelviens à des doses moyennes de 19,4 Gy , non_seulement une diminution de la population lymphocytaire dans les sept jours suivant la radiothérapie suivie d' un retour à la normale après 30 jours , mais_aussi une augmentation de la concentration de R IL2s essentiellement entre le 7e et le 30e jour suivant la radiothérapie .
L' objet de notre étude était d' évaluer dans le cancer du sein les relations potentielles entre les concentrations de R IL2s sériques et les caractéristiques des patientes ou de leur tumeur , les variations de R IL2s et des lymphocytes en fonction des doses cumulées de radiations , de la présence de métastases ou de récidives locales .
Nous avons également étudié la valeur pronostique de R IL2s vis-à-vis_de la survie des patientes .
2. Patientes et méthodes2.1 .
Patientes
Nous avons mené une étude rétrospective sur 80 patientes traitées par radiothérapie entre 1993 et 1996 et pour lesquelles la concentration de R IL2s a été suivie périodiquement durant le traitement .
Le protocole d' étude comportait une mesure de R IL2s avant la première séance de radiothérapie puis aux séances correspondant aux doses cumulées de 15,30 et 45 - 50 Gy et environ quatre mois après la fin de la radiothérapie .
Ces 80 patientes ont été suivies entièrement dans notre centre et la totalité de leur dossier médical était disponible .
Parmi ces 80 patientes , 64 avaient un cancer unilatéral sans métastase , sans récidive locale ou cancer controlatéral au début de la période de relevé des concentrations de R IL2s .
Ces patientes ont reçu un traitement radiothérapique adjuvant .
Pour 12 patientes porteuses soit d' une métastase , soit d' une récidive locale ou d' un cancer controlatéral , la radiothérapie a été utilisée à titre palliatif .
Par ailleurs , quatre patientes ont développé une métastase , un cancer controlatéral ou une récidive locale au_cours_de la période de surveillance avec dosage de R IL2s .
Dans notre série , 68 patientes avaient un cancer primaire au stade initial classé selon la classification UICC ( Union internationale contre le cancer ) .
Leurs principales caractéristiques sont résumées dans le Tableau 1. La durée médiane de surveillance de ce groupe était de 3926 jours ( étendue 431 - 6945 jours ) .
Durant la surveillance ( et au-delà_de la période de dosage de R IL2s ) , 16 / 68 patientes ( 21,6 % ) ont développé une métastase , 8 / 68 ( 10,8 % ) un cancer controlatéral , 6 / 68 ( 8,1 % ) une récidive locale et 1 / 68 ( 1,4 % ) un second cancer .
Tableau 1.
Caractéristiques cliniques et pathologiques du groupe de patientes ( n = 80 )
VariableCatégoriesNombre de patientes% Non ménopausées2435,3 Ménopausées4464,7 Stade UICC057,3 I3044,1 II2739,7 III68,9 TT057,3 T13754,5 T22029,4 T311,5 T457,3 NN05175,0 N11522,0 N223,0 MM068100,0 M100,0 pT ( cm ) 23855,9 2 - 52232,3 500,0 inconnu811,8 pN03145,6 1 - 32029,4 3710,3 inconnu1014,7 Pevnon6494,1 oui45,9 Type histologiquecanalaire5073,5 lobulaire1014,7 autre811,8 Grade SBRI1930,0 II3145,7 III1217,6 inconnu710,3 Récepteurs des estrogènesnégatif1826,5 positif3247,1 inconnu1826,4 Récepteurs de la progestéronenégatif2029,4 positif3044,1 inconnu1826,6 Chimiothérapie néo-adjuvantenon6189,7 oui710,3 Thérapie adjuvanteaucune3551,5 chimiothérapie2739,7 hormonothérapie68,8
Full-size table
View Within Article
À la fin de l' étude ( mars 2005 ) , 21 / 80 patientes étaient décédées , toutes de leur cancer .
L' évaluation initiale de la maladie a consisté en un examen clinique , une ponction tumorale pour le diagnostic cytologique , une radiographie thoracique , des tests fonctionnels hépatiques .
D' autres examens ont été réalisés en cas de tumeurs T3 et T4 .
La classification pTNM a été obtenue après examen histologique des pièces opératoires .
Le grade histologique SBR a été établi selon Scarff-Bloom-Richardson  .
Les patientes présentant une atteinte ganglionnaire ont reçu après la chirurgie une chimiothérapie de type FEC ( 5-fluorouracile , épirubicine , cyclophosphamide ) .
Les patientes présentant une poussée inflammatoire évolutive ( Pev ) ont été traitées avant la chirurgie par une chimiothérapie néoadjuvante .
Les patientes ménopausées ont reçu du tamoxifène à titre adjuvant si leur tumeur était positive pour le récepteur des estrogènes .
Le suivi des patientes a été réalisé avec une périodicité de quatre mois la première année , puis de six mois pendant les cinq années suivantes et enfin à un rythme annuel à_partir_de la sixième année .
2.2. Méthodes2.2.1 .
Dosages du R IL2s sérique
Nous avons dosé R IL2s sérique par une méthode Elisa ( Immunotech International , Marseille , France ) .
Cette méthode utilise des anticorps monoclonaux dirigés contre deux épitopes différents du récepteur de l' IL2 .
L' anticorps de révélation est conjugué à la phosphatase alcaline et l' activité enzymatique liée est mesurée par addition de paranitrophénylphosphate .
Tous les dosages ont été réalisés en double , les échantillons pour lesquels le coefficient de variation entre double excédait 15 % ont été redosés .
Un pool de sérums était ajouté dans chaque série pour le contrôle de qualité .
2.2.2. Méthodes statistiques
Les méthodes statistiques utilisées pour étudier les relations entre les concentrations de R IL2s sérique et les caractéristiques des patients ou de leur tumeur ( variables nominales à plusieurs modalités ) étaient des tests non paramétriques ( Kruskal-Wallis , Mann-Whitney , Wilcoxon ) en raison du caractère non gaussien de la distribution des valeurs de R IL2s dans les cancers du sein .
Pour étudier les corrélations entre les concentrations de R IL2s et des variables continues nous avons utilisé le test de Spearman .
Pour les statistiques de survie univariée , nous avons utilisé la méthode de Kaplan-Meier couplée à un test de Mantel-Cox .
Pour l' ensemble des tests statistiques , le seuil de signification retenu est p 0,05 .
Les calculs statistiques ont été réalisés avec le logiciel Statview v .
5.0 ( Cary NC , USA ) .
3. Résultats3.1 .
Distribution des concentrations de R IL2s chez les sujets normaux et choix d' une valeur-seuil
Nous avons dosé R IL2s chez 51 sujets normaux de sexe féminin pour établir les valeurs de référence .
La distribution des valeurs de R IL2s chez les sujets sains était gaussienne avec une moyenne de 35 pM / l et un écart-type de 15 pM / l .
Nous avons choisi comme valeur seuil 65 pM / l , correspondant à la moyenne + 2 écarts-type .
3.2. Relations des concentrations de R IL2s avant le début de la radiothérapie avec les caractéristiques des patientes et de leur tumeur
Chez les 68 patientes en cours de traitement primaire , nous avons étudié les relations entre les concentrations de R IL2s avant la radiothérapie , notées R IL2s0 , et les caractéristiques de leur cancer : ménopause , stade UICC , T , pT , N , pN , présence ou non d' une tumeur inflammatoire ( Pev ) , type histologique , grade SBR , positivité ou non des récepteurs des estrogènes et de la progestérone .
Nous n' avons observé aucune corrélation significative entre R IL2s0 et chacune des caractéristiques précitées , au seuil de p = 0,05 .
3.3. Relations entre les concentrations de R IL2s et les lymphocytes circulants avant ou après la fin de la radiothérapie
Ces relations ont été étudiées chez les 68 patientes au stade initial du traitement de leur cancer du sein , parmi lesquelles 31 patientes ont eu des numérations lymphocytaires contemporaines des dosages de R IL2s .
La radiothérapie a consisté en une dizaine de séances , délivrant au total une moyenne de 44,24 2,0 Gy cumulés .
Les dosages de R IL2s ont été effectués à intervalle réguliers , le premier dosage était effectué avant la radiothérapie , les dosages ultérieurs correspondant respectivement à une dose cumulée moyenne de 15,57 0,925 Gy et 29,3 1,52 Gy .
Le quatrième dosage était réalisé à la fin de la radiothérapie .
Nous avons trouvé une corrélation significative entre les concentrations de R IL2s ( R IL2 s0 ) et les lymphocytes ( Lympho0 ) avant le début de la radiothérapie ( n = 57 , p = 0.027 , Rho de Spearman = 0,42 ) .
En revanche , après la dernière séance de radiothérapie , nous n' avons pas trouvé de corrélation entre les concentrations de R IL2s et les lymphocytes .
Full-size image ( 22K )
Fig. 1. Corrélation entre R IL2s0 ( pM / l ) et lymphocytes ( G / L ) avant le début de la radiothérapie ( n = 57 ) .
View Within Article
3.4. Variation des concentrations de R IL2s et des lymphocytes circulants au_cours_de la radiothérapie
L' effet de la radiothérapie sur les concentrations de R IL2s et les lymphocytes est illustré dans le Tableau 2. Nos résultats montrent que la radiothérapie a pour effet de diminuer significativement le nombre de lymphocytes ( p 0,001 , Fig. 2 ) .
En revanche , nous n' avons pas observé d' effet significatif sur les concentrations de R IL2s lorsque l' ensemble de la population de patients est analysé .
Toutefois , lorsqu' on représente graphiquement au_cours_de la radiothérapie la variation relative de R IL2s en pourcentage par_rapport_à R IL2s avant radiothérapie , on constate la présence de deux groupes distincts de patientes .
Un premier groupe ( groupe A ) , pour lequel la variation de R IL2s est majoritairement négative ou nulle ( variation médiane de - 7,3 % , étendue - 32 à +23 % ) , montraient un abaissement de leur nombre de lymphocytes avant radiothérapie ( lympho0 1,4 G / L ) .
Le second groupe ( groupe B ) , présentait une variation majoritairement positive ( +7,9 % , étendue - 27 à +117 % ) de R IL2s , et avaient toutes plus de 1,4 G / L de lymphocytes avant radiothérapie .
Dans ce deuxième groupe , on observe un effet significatif de la radiothérapie sur l' augmentation des récepteurs solubles de l' interleukine-2 ( p = 0,035 , Fig. 3 ) .
Tableau 2.
Distributions des lymphocytes et des concentrations de R IL2 s avant et après la radiothérapie
Lymphocytes ( G / l ) n = 48MoyenneÉcart-typeSignificativité Avant radiothérapie1,520,5 Après radiothérapie0,70,40,001 R IL2 s ( pM / l ) n = 31MédianeMinimumMaximum Avant radiothérapie35,516,9106,4 Après radiothérapie37,9512,1126,6NS
Full-size table
View Within Article
Full-size image ( 16K )
Fig. 2. Comparaison du nombre de lymphocytes au début de la radiothérapie et après une dose cumulée de 45 Gy ( n = 31 ) .
View Within Article
Full-size image ( 18K )
Fig. 3. Augmentation de R IL2s pendant la radiothérapie dans les deux groupes de patients : A ( Lympho 01,4 G / L ) ( n = 14 ) et B ( Lympho 01,4 G / L ) ( n = 17 ) .
View Within Article
Avant la radiothérapie , les concentrations médianes de R IL2s sont de 32,0 pM / l ( étendue 16,9 - 60,2 pM / l ) pour le groupe A et de 36,9 pM / l ( étendue 22,1 - 85,7 pM / l ) pour le groupe B. Ces deux valeurs ne sont pas significativement différentes au plan statistique .
À la fin de la radiothérapie , les concentrations médianes de R IL2s sont de 31,6 pM / l ( étendue 14,7 - 67,4 pM / l ) pour le groupe A et de 43,2 pM / l ( étendue 32,1 - 126,6 pM / l ) pour le groupe B , et ces concentrations sont significativement différentes ( p = 0,01 ) .
Dans le groupe B , on constate que le taux de variation de R IL2s entre le début de la radiothérapie et la dose cumulée de 15,57 0,92 Gy est quasiment nul avec une valeur médiane de - 1,3 % ( étendue - 32,6 à +35,7 % ) et qu' il reste encore stable après la dose cumulée de 29,3 1,52 Gy avec une valeur médiane de - 5,9 % ( étendue - 27,8 à +53,2 % ) , mais ne s' accroît qu' après une dose cumulée de 44,24 2,0 Gy et atteint une valeur médiane de +7,5 % ( étendue - 27,2 % à +117,2 % ) .
Full-size image ( 21K )
Fig. 4. Variations de R IL2s au_cours_de la radiothérapie ( n = 17 ) .
View Within Article
L' analyse statistique des données montre que les variations de R IL2s en fonction de la dose cumulée ne sont pas significatives jusqu' à 30 Gy mais le deviennent à_partir_de 45 Gy ( p = 0,04 ) .
3.5. Concentrations de R IL2s chez les patientes ayant présenté une récidive de leur cancer du sein
Au total , 538 dosages de R IL2s ont été réalisés chez les 80 patientes .
L' âge moyen du groupe était de 53,3 10,6 ans .
L' état clinique de l' ensemble des patientes a été classé en quatre groupes : pas d' évènement carcinologique ( cancer primaire ) , présence d' un premier événement carcinologique : récidive locale , métastase ou cancer controlatéral .
Les concentrations de R IL2s sont significativement différentes selon l' état clinique de la patiente ( p = 0,0002 , Fig. 5 ) .
Full-size image ( 19K )
Fig. 5. Relation entre les concentrations de R IL2s et l' état clinique des patientes ( n = 538 ) .
O = pas d' évènements carcinologiques , M = métastases , RL = récidives locales , S CT = cancer du sein controlatéral .
View Within Article
3.6. Relations entre les concentrations de R IL2s et la survie ( n = 68 )
Les études de survie ont été réalisées après exclusion de 12 patientes présentant un événement carcinologique au diagnostic initial ( récidive locale , métastase , cancer controlatéral ) .
L' analyse de survie univariée a été faite pour chacun des intervalles suivants : entre le diagnostic et le 1er événement quel qu' il soit et entre le diagnostic et la 1re métastase ou le cancer controlatéral , ou la récidive locale , et , pour la survie globale , entre le diagnostic et le décès .
Nous avons séparé les 68 patientes en deux groupes sur la base de R IL2s au début de la radiothérapie ( R IL2s0 ) .
Les calculs de survie pour les intervalles entre le diagnostic et la récidive locale ainsi_que le décès n' ont pu être réalisés en raison de l' absence d' événements dans le sous-groupe ayant une concentration de R IL2s supérieure à 65 pM / l .
Pour les autres tests réalisables , R IL2s0 n' avait pas de valeur pronostique vis-à-vis d' un premier événement , d' une première métastase ou d' un cancer controlatéral .
4. Discussion
Les études du récepteur soluble de l' interleukine-2 dans les cancers ont montré des résultats contrastés .
Dans le cancer de l' oesophage une corrélation significative à été trouvée entre les concentrations préchirurgicales de R IL2s et les caractéristiques de la patiente ou de son cancer et le stade TNM  .
Comme Sabbioni et al. , nous n' avons pas trouvé de relation significative de R IL2s avec les données du bilan initial  .
Cette absence de relation est probablement due au fait que les premiers dosages de R IL2s ont été réalisés après l' ablation de la tumeur primitive .
Il a en_effet été montré que la chirurgie avait pour effet une diminution marquée des concentrations de R IL2s postchirurgicales avec un retour à des concentrations normales  .
Cette observation suggère qu' au moins une partie du R IL2s circulant serait d' origine tumorale .
Notre étude a montré qu' il existait chez les patientes avant la radiothérapie une relation entre le nombre de lymphocytes et les concentrations de R IL2s .
Dans notre expérience , la concentration de R IL2s est une fonction croissante du nombre de lymphocytes .
Si le nombre de lymphocytes est inférieur à 1,4 G / L , on note une faible variation de la concentration de R IL2s ; en_revanche , dès_que le nombre de lymphocytes dépasse 1,4 G / L , on note une relation quasi-exponentielle entre la concentration de R IL2s et le nombre de lymphocytes .
Ce type de relation suggère que la libération dans le sang du récepteur soluble de l' interleukine-2 est due à des réactions en chaîne impliquant des lymphocytes et des enzymes protéolytiques du type métalloprotéases mises en évidence par Sheu_et_al.  .
Il semble en_effet que les métalloprotéases libérées par les cellules cancéreuses participent à une régulation négative de la présence de récepteurs de l' IL2 sur la membrane lymphocytaire T en clivant ces récepteurs et en donnant naissance aux récepteurs solubles R IL2s  .
La radiothérapie provoque la lyse d' une forte proportion de lymphocytes  mais son retentissement sur les concentrations de R IL2s ne s' observe , dans notre série , que chez les patientes ayant un nombre de lymphocytes supérieur à 1,4 G / l pour lesquelles taux de croissance médian est de +7,9 % .
Cela montre que la patiente doit être dans un état d' activation immunitaire suffisant avant la radiothérapie pour_que l' on observe une élévation significative du R IL2s .
On constate par_ailleurs qu' il faut attendre le dernier tiers de la radiothérapie pour observer un effet sur cette croissance .
Cela pourrait signifier que la libération de R IL2s dans le sang ne s' effectue qu' après un moment de latence qui serait le reflet de l' effet cumulatif de la radiothérapie sur la lyse cellulaire .
Un tel décalage entre la libération de R IL2s et la lyse lymphocytaire a été observé par Bussières_et_al.  .
Après la fin de la radiothérapie , nous n' avons trouvé aucune relation entre la concentration de R IL2s et le nombre de lymphocytes .
La radiothérapie entraîne une diminution moyenne de 54 % du nombre de lymphocytes qui n' est vraisemblablement pas directement liée au nombre initial de lymphocytes avant la radiothérapie .
Chez les patientes présentant une récidive de leur cancer du sein , nous avons observé une élévation des concentrations de R IL2s .
Cela confirme les résultats de Lissoni et al. dans le cancer du sein  ou de Kawashima et al. dans le cancer du poumon non à petites cellules  .
Nous avons observé une augmentation de la concentration médiane de R IL2s sérique de 13 % lors_de métastase et de près_de 45 % lorsqu' il s' agit d' un cancer du sein controlatéral .
Cette élévation de la concentration de R IL2s pourrait s' expliquer par une activation lymphocytaire lors_de la survenue de métastases ou de cancer controlatéral mais_aussi par la sécrétion de R IL2s par la tumeur elle-même comme le proposent Wang_et_al.  ainsi_que Huang_et_al.  .
Sheu propose une autre hypothèse : l' induction par les cellules cancéreuses de la libération du récepteur de l' IL2 des membranes lymphocytaires T par l' intermédiaire de métalloprotéases  .
Enfin , nous n' avons trouvé aucune corrélation entre le niveau de R IL2s sérique et la survenue d' évènements carcinologiques ou la survie globale .
Ce constat est contradictoire avec les études réalisées dans le cadre des cancers hépatiques  ou gastriques  , où il a été montré une corrélation inverse entre le niveau de R IL2s et la survie .
Nos résultats s' expliquent probablement par le faible nombre d' évènements observés dans notre série , lié à la proportion importante de patientes ayant des tumeurs T0 - T2 sans envahissement ganglionnaire .
Sur le plan de la pratique clinique actuelle , la mesure des concentrations de RIL2s ne semble pas apporter d' éléments complémentaires aux explorations pratiquées actuellement dans les cancers du sein .
Cependant , la relation entre immunité et cancer est complexe et encore mal connue .
Elle fait l' objet de nombreux travaux en relation avec la recherche de nouvelles stratégies de traitement telles_que la vaccination par antigènes tumoraux ou l' utilisation d' anticorps antifacteurs de croissance .
L' intérêt potentiel de R IL2s dans le cadre de ces approches thérapeutiques mérite d' être étudié
