La notion de mastectomie avec conservation de l' étui cutané ( MCEC ) ou skin-sparing mastectomy ( SSM ) a été introduite et développée au début des années 1990 par Toth et Lappert , Kroll et Marchi et Kroll_et_al.  ,  aux États-Unis et peut être considérée comme le fruit du travail conjoint entre chirurgiens plasticiens et cancérologues .
Relayé en France en 1992 , le terme de mastectomie avec conservation de l' étui cutané est proposé en 1994  et repris comme référence dans les « Standards , options et recommandations » de la Fédération nationale des centres de lutte contre le cancer ( FNCLCC )  et dans le rapport de la Société française de sénologie et de pathologies mammaires de 1996  : la mastectomie avec conservation de l' étui cutané se distinguant de la mastectomie sous-cutanée ( MSC ) .
En effet , la mastectomie avec conservation de l' étui cutané emporte toute la glande mammaire ( et notamment le prolongement axillaire ) , la plaque aréolomamelonnaire , la peau affleurant une tumeur superficielle et éventuellement les précédentes cicatrices ou sites de biopsies .
La mastectomie sous-cutanée , apparue à la fin des années 1970 , conserve , elle , l' étui cutané et la plaque aréolomamelonnaire .
Cette dernière intervention reste controversée , en raison des risques carcinologiques résiduels .
Le but de cet article est de faire le point sur les mastectomies avec conservation de l' étui cutané , leur justification , leurs techniques , les avantages , inconvénients et risques et de préciser les moyens que nous proposons pour éviter la souffrance cutanée qui est la complication la plus fréquente et redoutée de cette chirurgie .
Justification des mastectomies avec conservation de l' étui cutané
Les mastectomies avec conservation de l' étui cutané peuvent être justifiées par plusieurs sortes d' arguments : d'_une_part , les critiques et défauts de la mastectomie sous-cutanée et , d' autre_part , les avantages de la MCEC sur les mastectomies simples totales ou « classiques » .
Critiques et défauts des mastectomies sous-cutanées
Parce qu' elle conserve la peau et la plaque aréolomamelonnaire et limite la rançon cicatricielle , la mastectomie sous-cutanée donne de meilleurs résultats esthétiques que la mastectomie avec reconstruction immédiate ( RMI ) .
Cependant , la MSC a été l' objet de nombreuses critiques  .
Au début des années 1980 , elle a surtout été dénaturée et dévoyée par certains en raison d' erreurs techniques ( mastectomies sous-cutanées incomplètes et reconstructions médiocres [ prothèses sous-cutanées ] ) et d' indications abusives et discutables .
De plus , cette intervention n' enlève pas tout le tissu mammaire ( notamment au niveau de la plaque aréolomamelonnaire ) et ne prévient donc pas le cancer de façon absolue .
Mais des études anatomiques ont mis en évidence du tissu mammaire dépassant les limites normales du sein , en_particulier au niveau du sternum et latéralement vers la ligne axillaire  .
Par conséquent , il est probable que ni une mastectomie sous-cutanée , ni une mastectomie « classique » n' enlève 100 % du tissu mammaire .
La présence de glande dans les lambeaux cutanés de mastectomie sous-cutanée a également été montrée  .
Cependant , si la technique est bien maîtrisée et que le plan de dissection est réellement sous-cutané , immédiatement en_dehors de la glande mammaire , la quantité de tissu mammaire peut être considérée comme très faible .
Les lambeaux cutanés doivent être d' une épaisseur comparable à ceux d' une mastectomie totale .
Il reste , cependant , un minimum de tissu mammaire sous la plaque aréolomamelonnaire et la patiente doit donc être suivie à long terme .
Par ailleurs , l' incision sous-mammaire peut donner un jour insuffisant vers la région haute du sein , source d' exérèse glandulaire incomplète et doit donc être évitée , si le but est de réaliser une mastectomie complète .
Bien que les cas de cancer du sein après mastectomie sous-cutanée ne soient pas nuls mais en nette diminution , l' intérêt actuel de cette intervention pourrait résider dans les mastectomies prophylactiques dans le cadre de mutation avérée ( mastectomies bilatérales chez des jeunes femmes ) .
Le taux de complications anormalement haut a également beaucoup joué en défaveur de la conservation de l' étui cutané , car à la fin des années 1970 , la mise en place des prothèses se faisait en position sous-cutanée ( conduisant à de fréquentes nécroses cutanées , d' extrusion d' implants et de nombreuses coques périprothétiques ) .
Depuis la mise en position sous-pectorale de prothèses , le taux de complications est redevenu acceptable et pourrait probablement être encore_plus faible grâce_à l' utilisation des tissus autologues .
Outre les considérations carcinologiques , les complications au niveau aréolaire restent fréquentes : nécrose complète ou partielle , dépigmentation , insensibilité .
Pour diminuer les complications aréolaires dues à un geste localement très agressif et dévascularisant , l' équipe de Milan  expérimente actuellement la mastectomie sous-cutanée avec radiothérapie externe peropératoire centrée sur le disque aréolomamelonnaire préservé .
Avantages de la MCEC sur les mastectomies simples
Pour répondre aux critiques de la mastectomie sous-cutanée , est apparue à la fin des années 1970 la mastectomie simple ou totale  , correspondant à une mastectomie standard emportant un fuseau de peau limité et qui , théoriquement enlèverait pratiquement tout le tissu mammaire .
La plaque aréolomamelonnaire était reconstruite initialement par son repositionnement comme greffe libre sur le sein recréé par prothèse sous-musculaire .
La technique a progressivement évolué pour inclure , selon les cas : excision cutanée orientée , limitation de l' excision cutanée , ou au_contraire réduction de l' enveloppe cutanée dans les seins ptosés , et reconstruction secondaire de la plaque aréolomamelonnaire .
La mastectomie simple offre l' avantage d' une exérèse glandulaire presque totale avec pour conséquence l' amélioration théorique des résultats prophylactiques .
Les inconvénients de cette technique sont de donner , au mieux , un sein de forme peu naturelle avec une rançon cicatricielle plus importante et une plaque aréolomamelonnaire reconstruite de qualité toujours inférieure à une plaque normale .
Ces inconvénients sont à considérer particulièrement dans le cadre des mastectomies prophylactiques où ces anomalies sont souvent mal vécues par les patientes .
Il reste par_ailleurs à confirmer que « tout » le tissu mammaire soit bien enlevé et que cette intervention donne de meilleurs résultats prophylactiques à long terme qu' une mastectomie sous-cutanée bien réalisée .
La controverse continue , cependant les indications sont à adapter au cas par cas .
Cependant , une grande partie des critiques et ambiguïtés de ces techniques tient au mode de reconstruction utilisée dans le passé : principalement la reconstruction par prothèse sous-cutanée qui ne peut que très rarement simuler un sein normal et peut conduire , pour améliorer les résultats esthétiques , à une exérèse plus limitée pour garder des lambeaux cutanés de mastectomie plus épais masquant les défauts liés à la prothèse .
Finalement , dans un souci de combiner la « radicalité » de la mastectomie simple et une partie des avantages de la mastectomie sous-cutanée , est apparue au début des années 1990 la mastectomie avec conservation de l' étui cutané ( sking-sparing mastectomy )  .
Ce concept est né de la collaboration entre chirurgiens cancérologues et chirurgiens plasticiens  : pour améliorer les résultats des reconstructions immédiates , les chirurgiens plasticiens de certains centres ont demandé à leurs collègues cancérologues de préserver la peau du sein autant_que possible tout en respectant les règles d' exérèse carcinologique .
En effet , la forme du sein est déterminée par l' enveloppe cutanée et les structures de soutien du sein qui incluent le sillon sous-mammaire et le prolongement axillaire du sillon sous-mammaire  .
Nous utilisons cette technique depuis janvier 1992 et rapportons ici cette expérience de quinze ans .
Technique de la mastectomie avec conservation de l' étui cutané
Le principe de base de la MCEC est que si la peau du sein n' a pas de risque d' être envahie par la tumeur , elle doit être préservée .
L' incision de mastectomie doit être conçue pour préserver le_plus_possible l' enveloppe cutanée et de_façon_à être la plus discrète , tout en permettant une mastectomie complète avec accès vers la région axillaire  .
Si la tumeur envahit la peau ou est située près_de la peau et qu' une exérèse cutanée est prévue , l' excision doit respecter les principes de marges suffisantes mais tout en préservant le_plus_possible l' enveloppe cutanée sans risque carcinologique .
En respectant ces principes , plusieurs types d' incision cutanée sont possibles .
Le planning préopératoire soigneux entre le chirurgien cancérologue et le chirurgien plasticien est souhaitable pour optimiser la qualité de l' exérèse et de la reconstruction .
La MCEC doit réaliser l' excision complète de tout le parenchyme mammaire , de la plaque aréolomamelonnaire et en cas de lésion invasive , la cicatrice de biopsie est excisée ainsi_que toute la peau à risque d' envahissement important .
Le tracé de l' incision est réalisé la veille ou le matin de l' intervention : les limites apparentes du sein , la ligne médiane et le sillon sous-mammaire sont des repères indispensables .
La voie d'_abord est discutée en équipe et dépend de la taille du sein , d' un éventuel antécédent de radiothérapie , des cicatrices préexistantes , de la localisation tumorale et des sites de biopsies et du désir de la patiente d' une réduction ou non du volume mammaire final .
Elle emporte systématiquement la plaque aréolomamelonnaire .
L' incision la plus esthétique est la voie périaréolaire simple  , mais n' est pas adaptée pour des seins volumineux ( dépassant les 500 - 600 g ) .
L' incision est dessinée à 3 mm des contours visibles de l' aréole .
En l' absence d' autres cicatrices , le refend supéroexterne permet d' élargir de façon satisfaisante la voie d'_abord avec une rançon cicatricielle tout_à_fait acceptable , notamment lorsque le sein est volumineux ou si l' aréole est de petit diamètre .
Cette voie périaréolaire élargie facilite la mastectomie en décubitus latéral et l' accès aux aires ganglionnaires .
Cette voie d'_abord a souvent notre préférence .
On peut citer ensuite les voies d'_abord périaréolaires étendues aux cicatrices préexistantes .
Cette reprise cicatricielle peut être justifiée pour des raisons carcinologiques mais également pour élargir la voie d'_abord : voie périaréolaire avec refend de différentes orientations : vertical supérieur , supéro-interne , interne , vertical inférieur
Quand le sein est de gros volume ( plus de 600 g environ ) , que le segment III est déroulé , une réduction de l' étui cutané doit être discutée .
Cette décision doit prendre en compte trois éléments : la faculté de rétraction des lambeaux cutanés du sein mastectomisé , le désir de la patiente d' un geste de réduction du sein controlatéral et la possibilité ou non de lui restituer un volume équivalent et le type de reconstruction souhaité : une pose d' implant est possible avec une réduction de l' étui cutané mais celle-ci doit se faire sur un mode vertical et non en « T » inversé .
Le segment III ne doit alors pas excéder 13 - 15 cm .
En fonction de ces éléments , si une réduction de l' étui cutané est indiquée , la longueur du segment III guide le choix d' une réduction verticale ( inférieure à 13 cm ) ou en « T » inversé ou selon le patron de Wise ( segment III supérieur à 13 cm ) .
Cependant , le dessin préopératoire doit tenir compte de la rétraction cutanée : - le point A ( partie supérieure de l' aréole ) doit être placé plus bas ( 1 cm ) que lors du tracé d' une réduction mammaire ;
- la verticale ( pure ) s' arrête 3 cm au-dessus du sillon ( aide à la réduction de longueur ) ;
- les branches verticales sont dessinées moins larges .
Le choix d' une voie d'_abord la plus simple , la plus courte possible ( la moins dévascularisante ) est une des garanties de la préservation de la vascularisation des lambeaux cutanés .
La mastectomie est réalisée en décubitus dorsal en cas de reconstruction par prothèse ou lambeau de transverse rectus abdominis muscle ( TRAM ) et est pratiquée en décubitus latéral dans les reconstructions par lambeau de latissimus dorsi .
Après une incision cutanée franche à la lame froide , le plan de dissection est levé dans le plan des crêtes de Duret .
Des études de quantification montrent que le pourcentage de glande mammaire résiduelle est parfois plus important dans les mastectomies radicales que dans celles avec conservation de l' étui cutané  .
La rigueur d' exérèse permet d' obtenir les mêmes pourcentages de récidive locale ( voire moins ) sans radiothérapie adjuvante dans les MCEC par rapport aux mastectomies classiques .
Un point particulier est à noter pour les mastectomies après irradiation : il existe souvent un faux plan de clivage quasi spontané dès l' incision sous-cutanée , entre derme et les tissus sous-jacents .
L' utilisation de ce mauvais plan peut conduire à une nécrose cutanée massive et doit absolument être évitée .
La mastectomie est réalisée , suivant les opérateurs , à l' aide d' instruments froids ( à utiliser de préférence dans les situations à risque de souffrance cutanée ) ou au bistouri électrique ( réglage faible ) .
La régularité du plan de dissection est une sécurité carcinologique et vasculaire .
Au niveau du plan profond musculaire , le fascia du pectoralis major est préservé pour éviter de fragiliser le muscle ( notamment dans sa partie distale ) .
La voie d'_abord est volontiers agrandie ( refend de 2 - 3 cm ) si le risque de traumatisme des berges par les écarteurs est trop important ( les crochets de Gillies sont à utiliser le_plus_possible ) .
La coagulation est réalisée à la pince bipolaire pour préserver au maximum la vascularisation sous-dermique des lambeaux .
À la fin de la mastectomie , les lambeaux de la mastectomie sont examinés soigneusement pour étudier la qualité de leur vascularisation et leur viabilité .
Le prélèvement du ganglion sentinelle peut être effectué par la voie de mastectomie , surtout si un trait de refend a été choisi .
Problèmes techniques et carcinologiques posés par les MCEC Problèmes carcinologiques
Les risques carcinologiques potentiels des MCEC ont été bien étudiés par l' équipe d' Anderson  .
Le risque potentiel d' une augmentation de l' incidence des récidives locales après MCEC doit en_effet être envisagé .
Ce risque apparaît cependant plus théorique que réel .
En effet , Dao et Nemoto  ont montré que la largeur de l' excision cutanée n' avait pas d' influence sur le taux de récidive locale après mastectomie radicale et que même la résection excessive de peau suivie de greffe de peau ne prévenait pas la récidive locale .
De façon similaire , il a été montré que les variations de l' extension de la mastectomie et des curages ganglionnaires régionaux n' étaient pas importantes concernant le taux de récidive locale et la survie  .
Une étude de Barton_et_al.  a comparé le taux de glande résiduelle dans plusieurs types d' intervention : la mastectomie radicale ( MR , n = 28 ) prise comme référence et la mastectomie totale ( MT , n = 27 ) .
Un total de 159 et 161 biopsies ont été faites respectivement après les deux types de mastectomie .
Parmi les MR , il y a huit biopsies positives ( 5 % ) et huit parmi les 161 biopsies après MT ( 4,9 % ) .
Dans les deux cas , le volume du tissu restant représente environ 0,2 % de la masse glandulaire initiale  .
Ces données suggèrent que la conservation cutanée dans des cas appropriés et sélectionnés n' augmenterait pas le risque de récidive locale .
L' étude d' Anderson  portant sur 87 patientes ( 44 T1 , 31 T2 , 1 T3 et sept lésions non invasives ) va dans le même sens , en ne mettant en évidence qu' une récidive locale ( 1,2 % ) ( suivi moyen 23,1 mois ) située d'_ailleurs hors_de la zone qui aurait été excisée par une mastectomie radicale modifiée .
Les dernières études rétrospectives comparant les mastectomies totales et les mastectomies avec conservation de l' étui cutané pour des tumeurs de_même grade ne mettent pas en évidence de différence carcinologique sur le plan local , régional ou général entre ces deux types d' intervention  .
Une récidive locale après mastectomie emportant toute la glande mammaire traduit probablement plus le reflet d' une agressivité biologique de la tumeur que d' une marge de résection cutanée inadéquate .
D' un point_de_vue oncologique , seule la peau localisée très proche_de la tumeur doit être excisée et l' excision au-delà ne semble pas réduire le risque de récidive sur la paroi thoracique .
Par ailleurs , il n' a pas été relevé de difficultés particulières de diagnostic liées à la conservation cutanée , ni de difficultés de traitement d' une éventuelle récidive locale .
Il est important d' insister sur le fait que la décision finale des marges de résection cutanée reste toujours dans les mains du chirurgien cancérologue .
Si le chirurgien plasticien peut apporter son aide dans le choix et le tracé des incisions , l' exérèse tumorale reste l' objectif principal et ne doit en aucun cas être compromise .
Dans notre expérience , nous pensons que le travail en équipe , par la dualité qu' il implique , garantit le meilleur contrôle de qualité tant sur le plan carcinologique que sur le résultat esthétique final .
Problèmes techniques
La réalisation de la mastectomie est techniquement plus difficile en cas de conservation de l' étui cutané .
L' exposition est en_effet plus facile lorsqu' une large portion de peau mammaire est excisée plutôt qu' écartée et par_ailleurs les incisions courtes rendent l' écartement plus difficile .
Quoi qu' il en soit une mastectomie complète et soigneuse , bien_que plus longue en temps , est toujours possible à_travers des incisions limitées .
Le résultat final apportera en_retour la satisfaction de la patiente , qui récompensera le chirurgien oncologue de ses efforts .
Le risque principal de cette mastectomie est le risque de nécrose cutanée des lambeaux mammaires , qui peut être majoré en fonction du type de reconstruction choisie ( prothèses ) .
Cette complication peut compromettre l' acceptation du nouveau sein reconstruit et perturber le mécanisme de deuil de la maladie .
Ainsi , tout doit être mis en oeuvre , lors_de l' examen clinique , après collecte de l' ensemble des facteurs de risque de la patiente et bien sr lors_de la réalisation du geste , pour éviter cette complication .
Les problèmes techniques de cette « double » intervention se posent aussi en terme d' organisation et de possibilité de travail coordonné entre les deux équipes .
Un minimum de recrutement facilite le bon déroulement de l' organisation et améliore les résultats carcinologique et esthétique finaux ( l' expérience de chaque chirurgien est indispensable ) .
Il est à noter qu' une reconstruction mammaire immédiate après MCEC par lambeau de latissimus dorsi nécessite un à deux changements de position .
Cette bonne coordination de l' ensemble de l' équipe du bloc permet également de gagner du temps sur l' ensemble de l' enchaînement opératoire ( également important dans le taux de complications per- et postopératoires ) .
La durée moyenne d' une MCEC suivie d' une RMI par implant est d' environ 105 minutes et de 230 minutes pour un lambeau de latissimus dorsi autologue .
Indications des MCEC
Les indications carcinologiques de cette technique , dans notre équipe , sont principalement les suivantes : - les carcinomes galactophoriques in_situ plurifocaux , les carcinomes micro-invasifs et les carcinomes de petite taille avec un contingent in_situ périlésionnel ou à distance : les carcinomes galactophoriques in_situ plurifocaux représentant l' indication de choix de la MCEC et en_particulier les comédocarcinomes in_situ dont l' atteinte aréolomamelonnaire est de 39 % des cas dans notre série ;
- les récidives de traitement conservateur du sein .
Ces récidives peuvent se présenter sous la forme in_situ , micro-invasives ou invasives .
Les limites de cette indication sont la possibilité de garder un étui cutané satisfaisant ( taille et situation de la tumeur ) et l' état des tissus mammaires après ces premiers traitements ( emplacement des cicatrices , tolérance des rayons au niveau cutané ) .
La nécessité d' une chimiothérapie adjuvante n' est pas une contre-indication , cependant , la cicatrisation étant plus aléatoire sur ces terrains irradiés , le délai de réalisation de cette chimiothérapie peut être reporté au-delà des quatre à six semaines postopératoires recommandées ;
- les mastectomies prophylactiques dans le cadre de mutations BRCA1 ou BRCA2 avérées , ou de risque familial avéré .
Ces indications restent rares actuellement .
Elles sont proposées aux patientes après plusieurs consultations oncogénétiques et après décision d' un comité pluridisciplinaire .
Dans ces cas , le débat se pose de réaliser plutôt une mastectomie sous-cutanée , afin_de conserver la plaque aréolomamelonnaire .
Actuellement , il n' y a pas d' études permettant de comparer scientifiquement ces deux attitudes car le suivi doit être prolongé pour être valide ;
- certaines équipes étendent les indications à des tumeurs invasives de type T2 ou T3 .
La radiothérapie adjuvante altère à 50 % le résultat des reconstructions prothétiques ( coques , expositions ) mais est bien tolérée lors_de reconstructions autologues ( fonte du lambeau plus importante mais corrigible par des lipomodelages ) .
Cependant , les difficultés de cicatrisation habituelles peuvent différer la réalisation des traitements adjuvants .
Une reconstruction autologue est pour nous préférable pour limiter les problèmes de cicatrisation et pour l' obtention d' un résultat satisfaisant et pérenne dans le temps .
Elle n' est pas acceptée par toutes les patientes .
Ces indications dépendent actuellement des tendances des différentes écoles .
Il se peut que dans l' avenir , nos indications de reconstructions immédiates soient amenées à être élargies .
En revanche , les contre-indications absolues et non discutées sont les lésions très évolutives et les cancers inflammatoires qui ont des taux de récidive cutanée locale importants .
Nous précisons également que le concept de reconstruction immédiate après mastectomie avec conservation de l' étui cutané n' est applicable qu' à des patientes présentant une quantité suffisante de tissus prélevables , en bonne santé mentale et physique et dans le cadre d' une prise en charge par une équipe chirurgicale pluridisciplinaire coordonnée et motivée .
L' indication de cette intervention se fait donc sur des critères carcinologiques , chez des patientes sélectionnées et par une équipe expérimentée et pluridisciplinaire .
Moyens de reconstruction après MCEC
Si les différents moyens de reconstruction peuvent être utilisés après MCEC : prothèse sous-musculaire , prothèse d' expansion , lambeau de latissimus dorsi avec ou sans prothèse , lambeau TRAM , lambeaux libres ( deep inferior epigastric perforator [ DIEP ] notamment ) ; il faut cependant préciser que les prothèses du fait de leur forme , leur tolérance et leur intégration dans le schéma corporel ne peuvent qu' exceptionnellement simuler un sein normal .
Dans ces conditions , le concept de MCEC ne prend réellement toute sa dimension que dans le cadre d' une reconstruction autologue bien réalisée .
Après MCEC , la reconstruction autologue permet de modeler un sein très proche_de la normale avec une ptose et un volume adaptés au sein controlatéral .
Au mieux , l' aréole et le mamelon peuvent être reconstruits dans le même temps avec une palette cutanée du lambeau , le reste du lambeau est enfoui et recrée le sein de façon anatomique .
Dans notre équipe , la MCEC avec reconstruction immédiate est pratiquée depuis janvier 1992 ( environ 1000 interventions )  .
La mastectomie est réalisée par un chirurgien oncologue et la reconstruction par un chirurgien plasticien .
Les techniques de reconstruction utilisées actuellement sont autologues ( principalement le lambeau de latissimus dorsi sans prothèse [ 60 % des cas ] ) ou prothétiques : pose d' un implant rétropectoral dans 40 % des cas ( les expansions préalables sont rares ) .
Des reconstructions autologues par TRAM ont été réalisées entre 1992 et 1999 , mais sont devenues rares depuis le développement de la technique du latissimus dorsi étendu et le lipomodelage .
La technique est plus rapide , reproductible et les complications des lambeaux de latissimus dorsi sont moins fréquentes et mineures .
En l' absence d' éléments de risques de souffrance vasculaire , la patiente choisit son type de reconstruction en fonction de ses critères , de son mode de vie , de ses préférences et réticences et du résultat recherché .
Cependant , cette intervention est loin d' être simple en terme de résultats , mais_surtout en terme de suites locales et psychologiques .
Le chirurgien plasticien se doit d' écouter attentivement la patiente et de réaliser un examen clinique rigoureux afin_de colliger tous les facteurs de risque de complications postopératoires pour prendre la décision finale du type de reconstruction .
Les techniques autologues permettent de tolérer des souffrances cutanées ( de l' épidermolyse à la nécrose ) mais_surtout améliorent ces troubles en apportant une perfusion profonde salvatrice .
En revanche , la pose d' implant ne tolère aucune imperfection de cicatrisation et peut même majorer ou engendrer des défauts d' irrigation par compression interne et frottements .
La dépose d' un implant est un échec de la technique car l' intérêt de la conservation de l' étui cutané est perdu ( rétraction très adhérente des lambeaux mammaires secondairement ) .
De façon systématique , les récidives de traitement conservateur et les réductions de l' étui cutané en « T » inversé nécessitent plutôt une reconstruction autologue .
Ces éléments guident le choix du type de reconstruction .
En reconstruction immédiate , les patientes sont informées de la nécessité d' un deuxième temps opératoire .
Le premier temps est consacré au traitement du sein atteint en s' efforçant d' être le moins dévascularisant possible .
Le deuxième permet de parfaire la symétrie des deux seins , en associant différents types de gestes : - amélioration du résultat esthétique du sein reconstruit par un changement de prothèse plus_ou_moins lipomodelage ou lipomodelage du lambeau , plus_ou_moins lipoaspiration des contours mammaires ;
- et si besoin , symétrisation du sein controlatéral .
Cette possibilité d' un deuxième temps libère de la nécessité d' un geste optimal d'_emblée et permet de sécuriser le geste de reconstruction .
Lors du deuxième temps , les contraintes pour le sein reconstruit sont différentes et le volume et la forme des deux seins sont harmonisés .
La reconstruction autologue
Cette technique donne des résultats esthétiques satisfaisants , voire excellents : le lambeau « tombe » dans l' étui cutané , restituant la forme déroulée du sein et diminuant la rétraction des lambeaux mammaires .
À la palpation , la consistance est similaire à celle de la glande mammaire .
Dans notre service , il s' agit exclusivement , à l' heure actuelle , d' une reconstruction par lambeau de latissimus dorsi sans prothèse  ( cicatrice dorsale arciforme dans les lignes de Langer [ Fig. 1 ] ) .
Le prélèvement du lambeau se fait en décubitus latéral et le positionnement est fait en décubitus dorsal ou latéral ( si les limites du sein sont bien préservées ) .
Full-size image ( 34K )
Figure 1. Cicatrice dorsale arciforme après lambeau de latissimus dorsi étendu à_gauche .
View Within Article
Le sillon sous-mammaire est refixé ( si décollé ) et latéralement , le cloisonnement est limité par le passage du tendon du lambeau ( sectionné partiellement ) .
Le lambeau de latissimus dorsi est suturé au muscle pectoral dans sa partie haute et interne .
Cette reconstruction du volume mammaire est complétée depuis quelques années par une technique de reconstruction de la plaque aréolomamelonnaire dans le même temps opératoire  .
Se servant de la palette cutanée dorsale ( en forme de croissant à concavité supérieure ) , cette néo-aréole est intégrée dans l' incision périaréolaire , donnant un aspect très satisfaisant d'_emblée ( cela joue un rôle important dans l' acceptation de la reconstruction ) .
La réintégration d' une plaque aréolomammelonnaire , de_même diamètre , limite , par son poids , la rétraction des lambeaux mammaires vers le haut ( à terme , moins de nécessité de symétrisation controlatérale ) , renforce l' effet de cône du lambeau de reconstruction et limite les souffrances cutanées péricicatricielles ( habituelles lors d' une fermeture froncée de la périaréolaire ) .
Le deuxième temps est programmé quatre à cinq mois plus_tard , consistant habituellement en un lipomodelage  , une lipoaspiration des contours ( permettant notamment d' effacer le relief de la partie proximale du lambeau au niveau axillaire ) , une symétrisation controlatérale ( si besoin , dans environ 20 % des cas ) et une dermopigmentation de la plaque aréolomamelonnaire reconstruite .
Une reconstruction de qualité motive la patiente pour la réalisation efficace d' une rééducation mammaire et aréolaire sensitive .
Cette resensibilisation est constatée après six mois et complète l' intégration physique de cette reconstruction .
La reconstruction par implant
En théorie , la technique paraît plus simple , ce qui peut séduire les patientes au premier abord .
Elle est , certes , la moins invasive mais ne s' adapte pas esthétiquement à toutes les morphologies mammaires ( seins volumineux , seins étalés ) .
Cette procédure est soumise à plus de contraintes peropératoires , plus de complications postopératoires précoces et moins de satisfaction à terme .
Les complications ( infections , hématomes , lymphocèles , souffrances cutanées , désunions cicatricielles ) sont variables selon les séries  ( de 16,6 à 20 %  ) et entraînent la dépose de l' implant chez 8,8 à 20 % des patientes .
Les indications doivent être posées judicieusement en terme esthétique et surtout en estimant le risque de complications postopératoires pour chaque patiente .
L' information doit être la plus claire et la plus complète possible en préopératoire pour préparer la gestion d' une éventuelle complication .
La mastectomie est réalisée selon le protocole décrit ci-dessus , en préservant bien le muscle pectoralis major .
L' implant est mis en place en position rétropectorale pour : - masquer les contours supérieurs de l' implant dans la région du décolleté et du pilier axillaire antérieur ;
- matelasser la prothèse et donner un aspect plus naturel au sein ( visuel et tactile ) ;
- mais_surtout permettre une interface vascularisée entre la peau et l' implant , permettant d' augmenter les réseaux de perfusion des lambeaux cutanés et de limiter les expositions prothétiques au niveau de la cicatrice en période postopératoire immédiate ( notamment lors_de la mauvaise résorption des fils sous-cutanés ) .
Dans notre équipe , nous décollons le muscle , en commençant par les fibres externes ( visualisation du pectoralis minor plus aisée ) et désinsérons les fibres inférieures et partiellement médiales ( en fonction de la taille de l' implant ) .
Le problème fréquent de l' implantation dans les MCEC est la couverture inférieure de l' implant , souvent réalisée par le lambeau mammaire affiné par la dissection sous-cutanée .
C' est à ce niveau que se porte le maximum des contraintes mécaniques de l' implant .
Certains réalisent une poche musculaire totale  : par dissicion des fibres du pectoralis , par levée d' un lambeau charnière de serratus anterior latéralement , ou en utilisant l' excès cutané inférieur désépidermisé , suturé au bord inférieur du pectoralis ( poche musculocutanée  ) .
Nous procédons plutôt à l' avancée d' un lambeau abdominal qui apporte une peau plus épaisse , bien vascularisée et qui permet de gagner la hauteur cutanée perdue par l' exérèse de la plaque aréolomamelonnaire ( moins de tension au niveau de la cicatrice , plus de projection centrale ) .
Cependant , ce lambeau d' avancement abdominal nécessite une certaine expérience , afin_de recréer au mieux le sillon sous-mammaire ( qui avait été préservé durant la mastectomie ) .
Après l' implantation , le bord inférieur du pectoralis major est suturé assez hermétiquement à l' aplomb de la partie profonde du segment III .
Un drain est placé en position rétropectorale et un autre en sous-cutané .
Les berges de l' incision , si elles ont été brlées par les écarteurs ( durant le temps de mastectomie et la pose de prothèses ) , sont réséquées avant la fermeture pour limiter le risque de souffrance cicatricielle .
La cicatrice est fermée en deux plans cutanés ( attention aux fils enfouis aux angles ) , selon une ligne horizontale faiblement froncée .
Le fronçage et notamment la bourse sont source de souffrance cutanée des berges et ne facilitent pas la voie d'_abord pour le changement prothétique .
Lors d' un éventuel deuxième temps opératoire , cette cicatrice pourra être froncée .
Le choix de l' implant est prévu en préopératoire , mais n' est définitif qu' en peropératoire .
Les mesures prises ( base , hauteur , projection ) et l' estimation du volume du sein orientent vers un ou plusieurs implants .
Pour des volumes assez conséquents ( plus de 350 cc ) , le choix d' un expandeur peut être nécessaire .
Dans notre équipe , nous privilégions des implants ronds et faiblement projetés et éventuellement de volume inférieur à la mastectomie , lors du premier temps .
Ils peuvent ensuite être changés , lors du deuxième temps , pour des prothèses plus volumineuses ( si nécessaire ) , plus projetées , éventuellement de forme anatomique .
Cela réalise une expansion en deux temps et nous permet de limiter , lors du premier temps , la tension des lambeaux cutanés mammaires et notamment au niveau de la cicatrice ( siège du maximum de tensions ) .
Le choix de l' implant se fait en peropératoire en fonction de l' état des lambeaux cutanés et de la longueur du muscle pectoralis major , dont le bord inférieur doit se retrouver sous le niveau de la cicatrice .
L' utilisation des prothèses d' essai est tout particulièrement utile .
Complications après MCEC
Si , comme décrit plus haut , la RMI après MCEC présente beaucoup d' avantages , en_pratique , cette intervention peut aussi être source de nombreuses complications générales et locales ( majeures et mineures ) .
Le taux global de complications est très variable d' une étude à l' autre , suivant la population étudiée , les facteurs de risque , le type de reconstruction et les expériences de chacun ( de 3,6 à 21,6 % )  .
Les deux complications spécifiques de la MCEC sont la souffrance et / ou la nécrose partielle ou totale des lambeaux mammaires et les hématomes .
S' y ajoutent les complications précoces et tardives spécifiques de chaque type de reconstruction .
Complications de la MCEC
Les souffrances cutanées sont les complications les plus redoutées et les plus fréquentes de cette intervention .
Lors des reconstructions prothétiques , elles peuvent conduire à la dépose prothétique , avec un éventuel parage cutané .
Cette reprise chirurgicale aboutit à un résultat plus défavorable du point_de_vue esthétique et trophique local qu' après une mastectomie totale .
Cette situation , résultat de deux interventions rapprochées , est très mal vécue même si les explications préopératoires ont été bien données .
Cela d' autant , qu' après annonce de la maladie et de son traitement , un espoir et une « chance » sont donnés à la patiente lorsque la reconstruction immédiate est possible .
Les patientes qui font le choix d' une reconstruction implantaire désirent en_général un geste « simple » , de convalescence rapide , sans investissement physique important .
Le rattrapage de la reconstruction est difficile pour la patiente et le chirurgien .
Une situation dite « simple » de reconstruction devient aussi compliquée .
Le risque de souffrance des lambeaux mammaires est important car la vascularisation est sous-dermique : - par un réseau axial ( essentiellement par les branches de l' artère mammaire externe et de l' artère mammaire interne ) ;
- par un réseau anastomotique : les artères axiales se ramifient en cercles périmammaires anastomotiques .
Les cicatrices radiaires coupent ces réseaux anastomotiques , les gestes ganglionnaires sectionnent parfois les branches de l' artère mammaire externe et certaines perforantes de l' artère mammaire interne sont coagulées lors_de la mastectomie .
S' ajoutent à cette précarité vasculaire des facteurs de risque de nécrose cutanée .
Un examen préopératoire détaillé de la patiente est capital pour les colliger .
L' interrogatoire recherchera notamment l' âge de la patiente , son body mass index ( BMI ) , des antécédents de chirurgies mammaires ( réduction , tumorectomie ) , des antécédents d' irradiation mammaire ou thoracique ( lymphome ) , un tabagisme ancien ou actif .
L' inspection et la palpation des seins relèveront la morphologie et les mensurations mammaires , le nombre et emplacements d' éventuelles cicatrices .
La trophicité et la qualité cutanées seront appréciées par le pli cutané et par la présence de télangiectasies , ou de vergetures .
L' examen est complété et orienté ensuite spécifiquement suivant le type de reconstruction envisagée ( sites donneurs potentiels de lambeaux , recherche de contre-indications aux implants : maladies auto-immunes ) .
Dans notre expérience , les facteurs de risque majeurs de nécrose cutanée sont les suivants : - un antécédent de radiothérapie pariétale ( traitement conservateur du sein , lymphome ) ;
- un tabagisme actif ;
- les nombre et emplacements de cicatrices préexistantes ( notamment les cicatrices en T d' une ancienne cure d' hypertrophie ou des cicatrices de tumorectomies multiples , ou radiaires et à distance de l' aréole ) ;
- le volume et la forme des seins : les seins volumineux et / ou ptotiques constituent des lambeaux cutanés longs et souvent fins ( derme très étiré ) et nécessitent souvent une réduction de l' étui cutané ( deux facteurs de précarité du réseau vasculaire ) .
Les facteurs de risque plus modérés sont les suivants : - l' âge avancé ( au-delà_de 55 ans ) ;
- la reconstruction par implant : ce corps inerte exerce une pression , un poids et des frottements internes .
Il nécessite la section d' une à deux perforantes de l' artère mammaire interne supplémentaires pour libérer la loge en interne ( désinsertions des fibres musculaires pectorales sternales inférieures ) ;
- l' inexpérience du chirurgien sénologue ( dissection traumatique ) ou du chirurgien plasticien ( voie d'_abord trop dévascularisante , implant « prétentieux » ) .
D' autres facteurs de risque , comme le diabète , augmentent également le risque de complications infectieuses .
L' obésité entraîne bien souvent une augmentation de la taille des seins et une augmentation du risque de nécrose cutanée , mais augmente surtout la morbidité globale .
L' importance des facteurs et leur valeur significative sont discutées dans la littérature .
Pour Carlson et al. ( série de 663 RMI  ) , le facteur de nécrose le plus important est la taille des seins : 27 % de complications .
Ils scindent , suivant le type de seins et la voie d'_abord nécessaire de la MCEC , l' incidence des nécroses  : - exérèse de la PAM ( plaque aréolomamelonnaire ) : 6,2 % ;
- PAM , peau en regard des tumeurs superficielles et sites de biopsies , exérèse en continuité avec la PAM : 9,4 % ;
- PAM , peau en regard des tumeurs superficielles et sites de biopsies , exérèse non en continuité avec la PAM : 13,3 % ;
- réduction de l' étui cutané verticale ou en « T » inversé emportant la PAM : 27 % .
D' autres études confirment que le tabagisme est un facteur de risque majeur  : taux de nécrose dans les MCEC de 49 % chez les fumeuses contre 19 % chez les non fumeuses ; dans l' étude de Nava_et_al.  , 75 % des déposes prothétiques ont été réalisées chez des patientes fumeuses .
Le tabac augmente le risque d' épidermolyse dans la MCEC .
La nicotine a un effet direct de vasoconstriction et indirect d' inhibition du flux capillaire par relargage de catécholamines .
Pour Woerdeman_et_al.  , l' obésité , le tabagisme et les seins volumineux seraient des facteurs prédisposants à une dépose prothétique .
L' âge ( supérieur à 43 ans ) et l' inexpérience de l' opérateur favoriseraient l' apparition de complications modérées .
En revanche , pour des patientes de_même risque , il n' y aurait pas plus de nécrose cutanée dans les MCEC que dans les mastectomies classiques même si la dissection est plus fine  .
L' étude de Hultman et Daiza  ne met pas en évidence les risques de la même façon : les facteurs de risque majeurs sont les antécédents d' irradiation , le diabète et l' obésité .
L' âge , le tabac , un antécédent de cancer ( sauf irradié ) et le type de reconstruction ne sont pas des facteurs significatifs de nécrose .
Les souffrances cutanées sont distales , à proximité de la cicatrice de fermeture et se situent de part et d' autre de la cicatrice verticale lors d' un geste de réduction de l' étui cutané .
Dans notre expérience , les souffrances cutanées ont concerné 7 % des patientes .
Des greffes cutanées ont été nécessaires pour accélérer la cicatrisation dans 24 % des cas de ces 7 % ( soit 1,5 % ) .
Les hématomes sont plus fréquents dans cette intervention que lors des mastectomies totales .
En plus des facteurs habituels ( patiente hypertendue , ayant des troubles de l' hémostase , ou des facteurs liés à l' anesthésie ) , l' hématome peut être favorisé par un temps d' intervention plus long , des changements de position plus nombreux et par le prélèvement d' un lambeau qui est consommateur de facteurs plaquettaires .
Cependant , les deux raisons principales sont une fermeture cutanée sans tension ( parfois l' étui reste « flottant » sur le sein reconstruit ) sous un pansement mammaire non compressif et une coagulation parfois trop prudente par peur de la souffrance cutanée des lambeaux mammaires ( notamment la troisième perforante mammaire interne ) .
Les tissus préalablement irradiés sont parfois difficiles également à coaguler en raison de la fibrose .
Complications des techniques de reconstruction
Les complications des reconstructions par prothèse sont moins nombreuses au global , mais ont souvent une incidence majeure sur la reconstruction , par rapport aux reconstructions par lambeau de latissimus dorsi , dont le pourcentage de complications mineures peut être important mais sans aucune conséquence sur le résultat final de la reconstruction .
Les complications précoces ( dans les trois premiers mois ) ou tardives des reconstructions immédiates par implant ne sont pas spécifiques de cette intervention , cependant les complications précoces sont plus fréquentes en RMI après MCEC que lors d' une reconstruction différée .
Les complications précoces varient de 8 à 33 % , entraînant environ 60 % de reprise chirurgicale ( 8,8 à 20 % de dépose d' implant )  : - infections : elles nécessitent un retrait chirurgical systématique de la prothèse et une reprise de la reconstruction au moins six mois plus_tard ( de préférence par lambeau ) ;
- hématomes : ils justifient habituellement une évacuation chirurgicale avec conservation ou non de l' implant ( un implant plus petit peut permettre de détendre l' étui cutané hématié et oedématié ) ;
- désunions cicatricielles : par souffrance distale des lambeaux cutanés ( favorisée par l' accumulation de facteurs de risque de nécrose de la patiente et par la pose d' une prothèse trop volumineuse augmentant la tension de l' étui cutané ) ,
par excès de tension localisée de l' implant ( notamment avec une prothèse anatomique de forte projection ) ,
par macération sous-cutanée ( intérêt du double drainage [ sous-musculaire et sous-cutané ] ) ,
par mauvaise résorption des fils sous-cutanés ( intérêt de la doublure musculaire sous-cutanée ) .
En dehors de signes manifestes d' infections cutanées ou de la loge prothétique , les petites désunions peuvent cicatriser par des soins locaux adaptés ( parage des berges , mise en place de points de rapprochement non ischémiques ) et une antibiothérapie probabiliste ( germes commensaux cutanés ) ;
- exposition prothétique : conséquence des complications sus-citées ( nécrose , infection , hématome , désunion cicatricielle ) , l' exposition justifie en_général la même attitude thérapeutique que pour une infection prothétique .
Cependant , dans de rares cas , pris en charge très précocement et conséquence d' une désunion cicatricielle mineure , le sauvetage prothétique est possible par des soins locaux adaptés et une antibiothérapie adaptée .
La remise en place d' une prothèse dans une loge précédemment exposée conduit à un haut risque d' infection , non justifié .
Ce deuxième échec est très mal vécu .
Il est plus raisonnable de prévenir la patiente de son retrait systématique lors d' une reprise chirurgicale ( délai de six mois également avant d' envisager la poursuite de la reconstruction ) ;
- lymphocèle périprothétique : ce lymphocèle se constitue habituellement dans les jours suivant l' ablation des drainages ( plus fréquemment chez les patientes obèses et si un curage axillaire est réalisé dans le même temps et par la voie d'_abord de la mastectomie ) mais peut être différé ( par augmentation excessive de l' activité de la patiente parfois ) .
Ce lymphocèle est générateur d' angoisse pour la patiente .
Il peut bien sr conduire à une désunion cicatricielle et / ou une infection prothétique et favoriser le déplacement prothétique et la coque péri-implantaire .
Un traitement médical permet habituellement de résorber l' excès liquidien en dix à 15 jours ( corticothérapie à haute dose pendant cinq jours , antibiothérapie probabiliste dix à 15 jours , éventuels anxiolytiques et mesures générales : limitation des mouvements scapulohuméraux et port d' un soutien-gorge non serré ) .
Une échographie permet d' évaluer la quantité liquidienne et sa localisation ( fréquence des cloisonnements ) .
La clinique donne une impression souvent erronée de la quantité ( estimation majorée par la clinique ) .
La nécessité d' une ponction sous échographie est très rare .
Ce geste permettra une analyse bactériologique du liquide , cependant l' antibiothérapie sera systématique après la ponction .
La prévention de cette complication est le double drainage et l' ablation des drains pas trop précocément ;
- luxation prothétique : conséquence habituelle d' un décollement trop important ( qui est plus fréquent dans les MCEC car justifié par les impératifs carcinologiques ) .
Cette luxation est principalement externe ou latérosupérieure .
Un cloisonnement latéral de la loge est souvent nécessaire en fin d' intervention .
La pose rétromusculaire de l' implant permet habituellement de contrôler la position de son pôle supérieur .
Les complications tardives principales sont les coques périprothétiques ( dont la fréquence en RMI est majorée en cas d' antécédent de radiothérapie et d' épisodes inflammatoires postopératoires ) , les migrations d' implant , les ruptures ou dégonflements ( si implant en sérum physiologique ) .
Les complications des reconstructions autologues sont plus nombreuses car comptabilisées sur deux sites opératoires mais entraînent peu de reprise chirurgicale et remettent rarement en question la qualité de la reconstruction ( surtout depuis l' apport complémentaire du lipomodelage ) .
Les complications précoces sont le lymphocèle dorsal ( avec rare surinfection ) , les nécroses dorsales et désunions cicatricielles , la souffrance du lambeau ( partielle ou totale ) , l' hématome et l' infection .
Nous réalisons actuellement le capitonnage de toutes les zones décollées dorsales , ce qui a fait chuter le taux de sérome dorsal de 50 à 10 % , avec un nombre de ponctions variant entre 1 et 2 en moyenne .
Ce capitonnage nous permet également de nous passer d' une compression dorsale postopératoire visant à limiter en immédiat les hématomes dorsaux et secondairement les séromes .
Il répartit uniformément les lambeaux cutanés , permettant une absence de tension au niveau de la cicatrice .
Les souffrances cicatricielles sont moindres et la qualité de celle-ci est meilleure .
Les complications tardives sont les séquelles fonctionnelles scapulaires , des douleurs résiduelles dorsales , ou le sérome dorsal enkysté chronique ( devenu exceptionnel ) .
Dans notre expérience , les douleurs résiduelles du site donneur dorsal semblent plus fréquentes en reconstruction immédiate qu' en différée .
Cela est expliqué par un état d' angoisse et de stress préopératoire plus important : la patiente affronte la gestion de la maladie , de la mastectomie et du geste de reconstruction dans un délai court , contrastant avec l' attente d' une reconstruction secondaire , signe d' espoir pour les patientes mastectomisées .
Une bonne gestion psychologique des patientes permet de limiter la gêne du site dorsal .
Comment éviter les souffrances de l' étui cutané ?
Une nécrose cutanée pouvant avoir des conséquences dramatiques , la réduction du risque de souffrance cutanée doit être la priorité absolue du chirurgien plasticien durant tout le parcours de soins de la patiente .
La première étape
La première étape débute dès la première consultation .
Comme décrit plus haut , l' examen clinique relève la morphométrie de la patiente , les facteurs de risque de nécrose , les possibilités de reconstruction .
Dès cet examen , la voie d'_abord doit être considérée , en privilégiant la voie la plus courte , la moins dévascularisante .
La réduction de l' étui cutané est parfois envisagée .
S' il s' agit d' une réduction en « T » inversé , la pose d' un implant est contre-indiquée ( contre-indication relative ) et conduit soit au changement de la réduction ( réduction verticale ) , soit à choisir une reconstruction autologue .
À l' issue de l' élaboration de la technique opératoire , l' arrêt du tabagisme est demandé aux patientes .
Le non-sevrage contre-indique relativement la pose d' un implant .
La deuxième étape
La deuxième étape est celle du temps opératoire .
La réalisation de la mastectomie doit être la moins traumatisante possible : dissection douce et dans le plan des crêtes de façon régulière , coagulation faible , utilisation des crochets de Gillies ou de petits écarteurs .
En dehors du cadre général , nous insistons ici sur les cas particuliers des seins multicicatriciels , des seins ptotiques et hypertrophiques , des seins irradiés , des cas bilatéraux .
Les seins multicicatriciels
Séquelles de chirurgies multiples de tumeurs bégnines anciennes ou malignes successives récentes , de plastie mammaire de réduction ou non , ou d' une autre chirurgie régionale ( sternale ) , toutes les cicatrices doivent être bien repérées afin_d' évaluer les territoires dermiques de faible vascularisation .
La voie d'_abord peut emprunter des anciennes cicatrices ( périaréolaire , verticale , horizontale ) , mais il faut se limiter à la longueur nécessaire pour la réalisation de la mastectomie .
Les cicatrices arciformes et horizontales sous-mammaires coupent les réseaux axiaux , les cicatrices radiaires interrompent les réseaux anastomotiques .
Cependant , avec le temps , ces réseaux se reconstituent partiellement .
Leur conservation est précieuse .
L' association d' un geste ganglionnaire à la mastectomie affectera le réseau mammaire externe .
La pose d' une prothèse fragilisera le réseau mammaire interne .
L' addition de ces éléments et l' expérience du chirurgien contre-indiquera ou non la pose d' une prothèse en cas de risque élevé de souffrance .
Full-size image ( 97K )
Figure 2. Complications nécrotiques lors d' une RMI droite par prothèse. a : patiente de 54 ans , obèse , hypertendue , avec des seins hypertrohiques et ptotiques et ayant une cicatrice verticale supérieure et une péri-aréolaire inférieure à_droite .
Refus absolu de la patiente d' une reconstruction autologue car femme d' entretien .
Tracé d' incision ( réduction de l' étui cutané selon une verticale ) . b : j1 : nécrose de 25 % de l' étui cutané dans la zone péri-aréolaire suite à une RMI par prothèse ( implant rond , de volume deux fois moins important que celui de la mastectomie ) .
En plus des nombreux facteurs de risque de nécrose relevés en préopératoire , la voie d'_abord choisie a été trop dévascularisante , coupant ainsi toutes les anastomoses périmammaires .
Photo à j15 avant le parage. c : six mois après le parage et massages réguliers de la zone cicatricielle .
View Within Article
Les seins ptotiques et hypertrophiques
Nous parlons ici des seins nécessitant une réduction de l' étui cutané en raison de la morphologie des seins et / ou du désir d' un geste de plastie controlatérale ( notamment réduction ) .
Nous rappelons que le raisonnement est différent par_rapport_à une plastie mammaire conventionnelle , en raison de la faible vascularisation des lambeaux cutanés et de la rétraction cutanée postopératoire ( et ce d' autant_que la patiente est jeune et que l' élasticité cutanée est préservée ) .
Par ailleurs , si la patiente ne désire pas de geste controlatéral ( acceptable pour les patientes optant pour une reconstruction autologue ) , la ptose du sein doit être conservée .
Les indications de réduction de l' étui cutané ne doivent donc pas être systématiques ( Figure 3 and Figure 4 ) .
Full-size image ( 58K )
Figure 3. Reconstruction autologue immédiate à_droite sans réduction de l' étui cutané ( sein irradié ) . a : préopératoire ; b : photographie postopératoire à quatre mois ( rétraction cutanée suffisante corrigeant la ptose préopératoire ) .
Résultat intermédiaire avant symétrisation controlatérale .
View Within Article
Full-size image ( 58K )
Figure 4. Reconstruction immédiate droite par prothèse sur sein ptotique et hypertrophique sans réduction de l' étui cutané. a : préopératoire ; b : résultat final à huit mois ( rétraction cutanée suffisante ) .
View Within Article
Cependant , le pourcentage de patientes nécessitant une réduction de l' étui cutané est d' environ 10 % dans notre expérience , mais peut varier jusqu' à 25 % dans la littérature  .
Cette situation est la plus délicate dans les RMI après MCEC et de nombreux procédés sont décrits pour diminuer le taux important de complications chez ces patientes 
Tableau 1.
Taux de complications des différentes séries de « T » inversé .
AuteursAnnéeRMI par lambeauxRMI par prothèsesPourcentage de complications ( % ) Déposes prothétiques Carlson  19974427 - Hammond  2002 - 1216,68,8 Hudson  2002 - 1915,715,7 Carlson  200468 - 26,5 - Nava  2006 - 282013
Full-size table
View Within Article
Comptant sur les rétractions cutanées , nous nous basons sur la longueur du segment III pour définir le type de réduction de l' étui cutané : - en-dessous de 13 cm : une réduction verticale suffit .
Elle est dessinée peu cintrée .
Le point inférieur se situe à 3 cm au-dessus du sillon sous-mammaire ;
- au-dessus_de 13 cm : une réduction en « T » inversé , suivant le patron de Wise modifié et raccourci , est nécessaire .
Cependant , en_pratique , ce schéma est adapté au choix de reconstruction et aux cicatrices prévisibles au niveau du sein controlatéral symétrisé .
Le point clé et essentiel de diminution du risque de souffrance des lambeaux est la désépidermisation de la zone cutanée dessinée et non sa résection , et ce quel que soit le type de reconstruction .
Cette conservation du lambeau dermique permet de préserver les réseaux dermiques axiaux et anastomotiques .
Ainsi , l' intervention est commencée par la désépidermisation de l' excès cutané vertical plus_ou_moins horizontal pour faciliter la mise en tension cutanée ( geste réalisé par un chirurgien expérimenté pour ne pas affiner le derme et en évitant d' utiliser un mammostat ) .
La plaque aréolomamelonnaire est réséquée avec l' excès cutané supérieur , puis la mastectomie est débutée .
Après réalisation de la reconstruction , la fermeture cutanée se fait en deux plans en gardant le lambeau dermique plicaturé en profondeur sans incision d' une des berges .
Full-size image ( 38K )
Figure 5. Plicature et enfouissement de l' excès cutané désepidermisé après mise en place du lambeau et de la néoplaque aréolomamelonnaire .
View Within Article
Lors d' une reconstruction autologue , la plaque aréolomamelonnaire reconstruite est positionnée selon le dessin préétabli , dans le « trou » de serrure .
Les cicatrices verticales et horizontales sont suturées , après plicature des lambeaux dermiques .
Le cloisonnement latéral doit être plus minutieux chez ces patientes car souvent la mastectomie s' étend plus latéralement .
Le déplacement latéral du lambeau compromet la forme et le volume de la reconstruction .
Lors d' une reconstruction par implant , la partie inférieure du muscle pectoralis major est suturée à la face profonde des lambeaux mammaires inférieurs après avoir bâti la fermeture verticale .
Pour diminuer la longueur du segment III , le point inférieur de la verticale est volontiers suturé à sa partie profonde au niveau du sillon sous-mammaire .
La zone périaréolaire est fermée sans fronçage , soit selon une horizontale si les lambeaux cutanés sont bien colorés ( réalisant un T , dont les angles sont plus à risque de souffrance ) , soit selon une verticale , prolongeant ainsi celle du segment III ( mais la cicatrice se retrouve haute dans le décolleté ) .
Pour diminuer le taux de complications des reconstructions prothétiques après réduction de l' étui cutané , certains auteurs préfèrent l' utilisation d' un expandeur  .
Celui-ci est souvent positionné en loge musculaire totale pour renforcer la couverture inférieure mais à terme , la prothèse a tendance à remonter , le segment III est déshabité et le sillon sous-mammaire peut être mal défini ou ascensionné .
Le principe de la désépidermisation de l' excès cutané et son enfouissement simple est peu pratiqué .
Skoll et Hudson  désépidermisent une bande cutanée de 2 cm à_l'_intérieur du dessin de Wise et résèquent le restant .
Il suture les lambeaux dermiques sur la verticale et suture le derme , au niveau de l' horizontale comme « une veste au-dessus du pantalon » .
Cette désépidermisation limite juste le risque d' ouverture cicatricielle précoce et l' élargissement secondaire des cicatrices .
Mais les réseaux anastomotiques dermiques et axiaux sont coupés .
Woederman_et_al.  utilisent le lambeau désépidermisé , qu' ils incisent sur une des berges pour doubler le lambeau cutané mammaire inférieur .
Le principe est proche mais les cercles anastomotiques sont rompus .
D' autres auteurs  réalisent une poche musculocutanée avec le lambeau désépidermisé , en suturant le bord supérieur de ce lambeau au bord inférieur du muscle pectoralis major et parfois avec les digitations de muscle serratus anterior  , de_façon_à créer une poche hermétique pour accueillir un implant en renforçant l' épaisseur des tissus au niveau du segment III .
Cette idée avait été initialement proposée par Bostwick en 1990 dans les mastectomies prophylactiques  .
Cet artifice évite l' ascension de l' implant , comme rencontrée fréquemment dans les loges musculaires totales classiquement décrites .
Pour être suturé au bord inférieur du muscle , le lambeau désépidermisé doit être incisé partiellement ou complètement  au niveau des deux berges verticales et là encore , une partie des réseaux dermiques est interrompue .
Nous rappelons également l' importance de choisir un volume prothétique raisonnable ( tendance à égaliser selon le sein controlatéral d'_emblée ) et de projection basse ou moyenne .
Pour ces patientes , la place de l' expansion peut se discuter , mais la finesse préexistante du derme des lambeaux mammaires constitue une limite à cette technique .
La sélection des patientes reste un élément déterminant .
Elles doivent être « surinformées » du taux important de complications et le chirurgien doit modérer les attentes esthétiques .
En raison des difficultés liées aux réductions de l' étui cutané et des mauvais résultats esthétiques des prothèses sur ces seins larges contrastant avec des résultats très satisfaisants avec la technique autologue ( volume et forme ) , nous réalisons à 90 % des reconstructions autologues chez ces patientes .
Là encore , notre préférence est l' utilisation du lambeau de latissimus dorsi même si le TRAM est réalisable , pour la simplicité des suites et la souplesse du sein reconstruit .
Full-size image ( 125K )
Figure 6. Résultats d' une reconstruction mammaire immédiate autologue droite , après réduction de l' étui cutané. a et b : photos préopératoires ( face , trois quarts droit ) : femme de 35 ans ayant une hypertrophie mammaire , désirant une réduction du volume de ses seins et un résultat naturel et stable. c : résultat intermédiaire à quatre mois : lambeau de latissimus dorsi à droite. d , e , f : résultat final ( face , trois quarts et profil ) à un an après lipomodelage , lipoaspiration des contours du sein droit et réduction en « T » inversé du sein controlatéral .
View Within Article
Les seins irradiés
Le sein peut être indemne ou non de cicatrices , ou de déformations .
La peau peut avoir un aspect faussement normal ou présenter des stigmates bien visibles de l' irradiation : aspect cartonné , couleur ocre , télangiectasies L' irradiation est un facteur majeur de souffrance cutanée , et ce d' autant_que des stigmates cutanés sont visibles .
Il ne paraît pas raisonnable de proposer une MCEC chez une patiente dont l' état cutané serait d'_emblée trop abîmé , mais cette situation est devenue rare depuis les progrès de la radiothérapie .
La reconstruction prothétique sur ce terrain est trop risquée et nous procédons le_plus_souvent à une reconstruction autologue .
La voie d'_abord doit suivre les mêmes règles : les incisions se doivent impérativement d' être courtes .
Cependant , la réduction de l' étui cutané n' est pas une contre-indication absolue mais est bien sr vivement déconseillée ( à discuter au cas par cas ) , en_revanche le tabagisme est impérativement sevré un mois avant l' intervention .
La mastectomie est grevée de difficultés supplémentaires : la possibilité d' un faux plan qui se clive aux doigts trompant le chirurgien dans sa dissection glandulaire , une exposition moins aisée car la voie d'_abord se doit d' être limitée , les lambeaux cutanés sont moins élastiques et une hémostase plus délicate par la mauvaise exposition et la fibrose tissulaire ( saignements en nappe ) .
La reconstruction autologue est réalisée de la même façon qu' habituellement .
Full-size image ( 98K )
Figure 7. Reconstruction autologue gauche sur sein doublement irradié pour lymphome et pour traitement conservateur. a et b : photos préopératoires de face et de trois quarts. c et d : photos postopératoires après symétrisation ( face et trois quarts ) .
Cicatrisation spontanée d' une petite zone nécrotique cutanée le_long_de la cicatrice verticale ( côté externe ) .
View Within Article
Les cas bilatéraux
Dans le cadre de mastectomies prophylactiques bilatérales , les complications cutanées sont moins fréquentes car les patientes sont normalement plus jeunes ( ces mastectomies sont proposées vers 30 ans ) , avec de rares antécédents médicaux ou chirurgicaux mammaires .
En raison du contexte , nous réalisons de préférence des reconstructions prothétiques par voie périaréolaire ( cicatrice horizontalisée , dissimulée secondairement dans le tatouage aréolaire ) .
Ce procédé permet d' obtenir une symétrie correcte et des résultats satisfaisants pour la patiente en un temps opératoire et avec une convalescence relativement simple .
Les reconstructions autologues  sont rarement réalisées car amputent les deux muscles latissimus dorsi , avec une majoration du risque de séquelles .
Elles nécessitent au moins deux interventions , espacées de six mois ( le risque de nécrose dorsale est important lors d' un prélèvement simultané bilatéral de latissimus dorsi ) et de convalescence plus longue , chez des jeunes mères de famille fréquemment .
Se garder la possibilité d' une conversion de reconstruction chez ces patientes paraît raisonnable compte tenu de leur risque carcinologique ( même s' il est minime ) , mais_surtout de l' usure cutanée mammaire possible réalisée par des années d' implantation de prothèses .
Par ailleurs , la découverte de cancers bilatéraux simultanés est devenue , avec le dépistage systématique , plus fréquente ; cependant , il est rare de rencontrer des personnes présentant des cancers bilatéraux dont les formes histologiques permettraient de proposer une double MCEC avec RMI d'_emblée .
Si l' un des seins nécessite un traitement classique ( mastectomie-curage , radiothérapie , plus_ou_moins chimiothérapie ) et l' autre une MCEC avec RMI , il est parfois plus esthétique et surtout plus sr , pour ne pas retarder la réalisation des traitements adjuvants , de réaliser une mastectomie totale de l' autre côté , même si celui-ci pouvait être traité par MCEC et RMI .
La reconstruction bilatérale , différée , par le même procédé de reconstruction ( notamment par prothèses ) donne des résultats plus satisfaisants que si ces deux reconstructions sont réalisées en deux temps par deux voies d'_abord différentes avec un étui cutané conservé d' un côté et de l' autre côté des lambeaux mammaires écourtés et irradiés .
Cependant , le cas de RMI bilatérale peut se poser lors_de la découverte d' un foyer in_situ ou micro-invasif de l' autre côté lors d' un second temps opératoire de reconstruction .
Lors du deuxième temps de reconstruction immédiate , la symétrisation controlatérale peut être nécessaire .
Dans 5% de ces cas , des foyers malins sont retrouvés dans la pièce de réduction du sein symétrisé , conduisant au même protocole de façon différée .
Full-size image ( 62K )
Figure 8. Reconstruction mammaire immédiate bilatérale par lambeau autologue de latissimus dorsi .
Bilatéralisation après découverte lors_de la symétrisation de foyers multiples de carcinome canalaire in situ. a et b : photos préopératoires ; c et d : photos postopératoires à un an .
View Within Article
Si l' histologie de ce ou de ces foyers nécessite une nouvelle MCEC avec RMI , la reconstruction du deuxième sein est envisagée selon le même procédé de reconstruction que celui du premier sein .
Les résultats des deux types de techniques sont améliorés par la symétrie redonnée aux deux seins .
Concernant les reconstructions prothétiques , le risque de complications est plus important de ce deuxième côté par rapport au premier , car une plastie mammaire récente a été réalisée ( risque infectieux ) et la voie d'_abord de symétrisation du sein est souvent plus importante que celle utilisée du côté du premier sein .
Cette voie d'_abord , au_minimum verticale voire en « T » inversé , augmente le risque de souffrance vasculaire des lambeaux mammaires et d' exposition prothétique par désunions cicatricielles .
La troisième étape
La troisième étape du parcours est celle de la période postopératoire .
Pour éviter les risques de souffrance vasculaire , le pansement doit être non compressif au niveau mammaire .
Un bon drainage évite une augmentation de la tension cutanée par accumulation liquidienne .
Si des signes de souffrance cutanée sont visibles , il faut en dessiner les contours pour faciliter l' appréciation de l' évolution de celle-ci .
La pose d' un dispositif transcutané de dérivés nitrés sur la zone de souffrance ou juste en_amont permet d' améliorer fréquemment de petites souffrances ( nous utilisons des patchs de 5 mg , à renouveler toutes les 24 h : le traitement est arrêté en fonction de son efficacité et s' il est mal toléré [ chutes tensionnelles , céphalées ] ) .
Des soins locaux conventionnels sont associés ( pansements gras plus_ou_moins antibactériens ) .
Le traitement par oxygène hyperbare peut être intéressant en permettant de diminuer la surface de nécrose , mais il est compliqué à mettre en oeuvre .
La prise en charge de nécroses constituées répond aux règles thérapeutiques habituelles , mais ces désagréments cicatriciels , voire les échecs de reconstruction sont plus mal vécus ( que dans d' autres contextes ) et demandent une bonne gestion et un investissement important du praticien et de l' équipe chirurgicale .
Conclusion
La reconstruction immédiate après mastectomie avec conservation de l' étui cutané connaît un essor mérité car , comparés à ceux des reconstructions différées , les résultats esthétiques sont largement supérieurs et l' acceptation psychologique à terme est meilleure .
Cependant , cette technique est complexe et elle nécessite l' organisation d' une intervention à deux équipes ayant une pratique régulière .
Les techniques de mastectomies sont plus délicates et les reconstructions ont des taux de complications assez importants pour lesquels les patientes ne sont pas préparées .
La patiente est motivée pour le remplacement du volume mammaire dans le même temps , mais son investissement personnel est beaucoup moindre que dans les reconstructions différées ( notamment dans les RMI par prothèses ) , par manque de temps de préparation et d' acceptation de la maladie .
Les complications sont souvent plus mal vécues par les patientes et très lourdes à gérer pour l' équipe soignante .
Les résultats esthétiques des reconstructions immédiates sont meilleurs mais souvent critiqués par la patiente ( notamment dans les six premiers mois ) .
L' évaluation objective et surtout subjective des résultats doit se faire à un an car les premiers mois sont nécessaires au vécu physique et psychologique de ce traumatisme majeur .
Les nombreuses difficultés entretiennent la frilosité de certaines équipes à pratiquer cette intervention dans les indications bien codifiées .
En revanche , les résultats exceptionnels de cette intervention motivent les équipes entraînées à en élargir le champ d' indications .
Les oncologues sont réticents pour des raisons carcinologiques ( qui doivent être évaluées ) et en raison des complications susceptibles de retarder la mise en route des traitements adjuvants .
Il est important de réduire ce taux de complications pour motiver d' autres équipes , généraliser la pratique de cette intervention et potentiellement pouvoir élargir les indications carcinologiques
