Les séquelles modérées du traitement conservateur sont un véritable challenge chirurgical .
En effet , aucune technique ne donnait jusqu' au lipomodelage de résultats véritablement satisfaisants .
Les seules options proposées aux patientes étaient souvent trop lourdes , trop contraignantes et la_plupart du temps décevantes .
Or quelques années après leur prise en charge cancérologique , ces patientes sont très demandeuses d' une correction chirurgicale de leur déformation afin_d' effacer ou d' atténuer les stigmates de leur maladie .
Il était donc important de réfléchir à une solution de correction de ces séquelles afin_de les aider à retrouver une meilleure estime d' elle-même et de réintégrer leur sein dans leur schéma corporel .
Suite aux très bons résultats obtenus avec les transferts graisseux au niveau de la face , nous avons proposé en 1998 l' utilisation des transferts graisseux pour l' amélioration des reconstructions mammaires .
Nous avons d'_abord proposé cette technique pour améliorer les seins reconstruits par lambeau de grand dorsal sans prothèse .
Constatant l' efficacité et l' innocuité des transferts graisseux , nous avons proposé de les appliquer dans la correction des séquelles thérapeutiques du sein après traitement conservateur .
Cette attitude s' est trouvée confortée par une étude radiologique que nous avons menée sur les seins reconstruits ayant bénéficié d' un lipomodelage et qui ne montrait pas d' élément délétère pour l' imagerie mammaire  .
Les résultats morphologiques et esthétiques que nous avons obtenus sont très intéressants et cette technique est amenée à se développer de façon considérable .
Cependant , le possible retentissement délétère de ces transferts graisseux au niveau des seins avait été mis en_avant .
Or cette critique avait été faite sans argument scientifique et sans étude systématique .
Ainsi , le but de ce travail est d' évaluer l' impact radiologique du lipomodelage sur les seins conservés ayant bénéficié d' une correction selon cette technique .
Matériel et méthodes
Nous avons réalisé une étude rétrospective , basée sur 42 patientes , présentant des séquelles de traitement conservateur et ayant bénéficié d' un lipomodelage entre janvier 2002 et mars 2007 dans notre équipe .
L' étude radiologique postopératoire étant réalisée un an après la dernière intervention , la série qui nous concerne dans cet article ne portera que sur les 21 patientes qui ont le recul nécessaire .
Tous les bilans d' imagerie préopératoire ne montraient aucun signe de récidive locale puisque la négativité des examens était , bien sr , une des conditions pour la réalisation de l' intervention .
Cette étude a pris en compte l' ensemble des éléments du dossier en_particulier l' âge , la date du traitement conservateur , la date du lipomodelage , le volume injecté .
Les patientes ont bénéficié avant le lipomodelage et un an après d' une mammographie , une échographie , une IRM par le même médecin radiologue spécialiste en imagerie mammaire pour assurer l' homogénéité de l' étude .
Les mammographies ont été réalisées sur un mammographe GE-DMR avec deux incidences craniocaudale et oblique , les échographies sur un échographe Siemens - Antares et les examens IRM sur un appareil 1,5 Tesla Philips .
Les seins ont été étudiés en séquence T2 , T1 FAT-SAT avant et après injection de gadolinium .
L' IRM est une technique non traumatisante et non ionisante .
Le déroulement de l' examen est rapide et les critères diagnostiques rendent son interprétation simple et reproductible .
Les seules contre-indications sont la présence d' un stimulateur cardiaque ou de corps étrangers ferromagnétiques .
La patiente est positionnée en procubitus , les seins sans compression dans une antenne de surface , afin_d' éviter les différents artéfacts dus aux mouvements et à la respiration .
Pour toutes les équipes , l' étude dynamique comportant des séquences pondérées en T1 acquises toutes les minutes avant , puis après injection d' une substance paramagnétique apporte toutes les informations .
La présence ou l' absence d' une prise de contraste sur l' analyse comparative des images obtenues au_cours_de l' étude dynamique est l' un des principaux critères diagnostiques utilisés .
La détection de la prise de contraste peut être facilitée par des techniques telles_que la saturation en graisse ou la soustraction d' images .
L' analyse cinétique de cette prise de contraste permet d' améliorer la spécificité de l' IRM du sein .
La réalisation complète de l' examen n' excède pas habituellement 30 minutes .
Les résultats ont pris en compte les points suivants : - sur la mammographie : la présence d' images claires de cytostéatonécrose , de calcifications , d' images tissulaires et la densité mammaire ;
- sur l' échographie : la présence ou l' absence d' images kystiques simples ou complexes et d' images tissulaires ;
- sur l' IRM : la répartition de la graisse injectée , la présence d' images kystiques ou solides .
Les images ont été classées selon les catégories BI-RADS de la classification de l' American College of Radiology ( ACR ) .
Résultats Caractéristiques de la série
Quarante-deux patientes ont bénéficié d' un lipomodelage pour séquelles de traitement conservateur entre mai 2002 et mars 2007dans notre équipe .
L' âge moyen au moment de la prise en charge des séquelles était de 50,7 ans avec des extrêmes allant de 35 à 64 ans .
Au total , 54 interventions ont été réalisées pour 42 patientes , soit en moyenne 1,3 intervention par patiente ; c' est-à-dire que 22 % des patientes ont nécessité une deuxième intervention et une seule a nécessité une troisième intervention ( 2,4 % ) .
Il s' agissait à chaque fois d' anesthésies générales .
La quantité moyenne réinjectée a été de 166 cm3 .
L' étude radiologique postopératoire étant réalisée un an après la dernière intervention , elle ne portera que sur les 21 patientes qui avaient le recul nécessaire au moment du recueil de données .
Le bilan d' imagerie postopératoire a été réalisé juste avant le lipomodelage et un an après .
Il a comporté une mammographie , une échographie et une IRM pour chaque patiente .
En ce qui concerne les patientes ayant le recul suffisant pour avoir réalisé le bilan d' imagerie postopératoire , le recul moyen est de 31,2 mois ( le recul maximum est de 56 mois ) .
Bilan radiologique préopératoire Mammographie
Les mammographies préopératoires avaient toutes été considérées comme « normales » ( sans lésion évolutive ) .
Dans le cadre de ce travail , nous avons revu avec le radiologue spécialiste les 19 examens en notre possession .
Nous avons ainsi retrouvé les points suivants : - huit mammographies montrant des images de cicatrice du traitement conservateur ;
- quatre montrant des microcalcifications ;
- trois montrant des macrocalcifications ;
- une image de cytostéatonécrose ;
- six examens sans particularité ( pourcentage supérieur à 100 % , car association d' images dans certains cas ) .
Échographie
Les échographies préopératoires avaient toutes été considérées comme « normales » ( sans lésion évolutive ) .
Dans le cadre de ce travail , nous avons revu avec le même radiologue les 16 examens en notre possession .
Nous avons ainsi retenu : - deux images de microkystes ;
- une image de nodule de cytostéatonécrose hyperéchogène de 10 5 mm ;
- trois images de cicatrice du traitement conservateur ;
- une masse correspondant à un fibroadénome , diagnostiqué par microbiopsie pour écarter toute ambiguïté avant lipomodelage ;
- neuf cas sans particularité .
IRM
Les IRM préopératoires avaient toutes été considérées comme « normales » ( sans lésion évolutive ) .
Dans le cadre de cette thèse , nous avons revu avec le même radiologue les 21 examens en notre possession .
Nous avons ainsi retenu les cas suivants : - seize cas sans aucune image particulière ( un cas avec un focus bénin ) ;
- trois cas de cicatrice du traitement conservateur ( une seule correspondait à l' une des cicatrices visibles en échographie ) ;
- un cas de fibroadénome vu en échographie ;
- un cas de cytostéatonécrose .
Bilan radiologique à un an
Nous ne reprenons pas ici les images retrouvées avant le lipomodelage mais seulement celles étant apparues sur le bilan à un an .
Mammographie
La mammographie montre les points suivants : - microcalcifications : quatre cas ( 19 % ) .
Elles sont rondes , régulières , à centre clair , de très petite taille ( inférieure à 2 mm ) , en_faveur_de foyers de cytostéatonécrose calcifiés .
Elles sont bénignes , classées BI-RADS 2. Elles sont isolées , ou associées à de petites images claires de nature graisseuse ( Figure 1 and Figure 2 ) ;
Full-size image ( 83K )
Figure 1. Un an et demi après lipomodelage .
Apparition de microcalcifications rondes , éparses et bénignes .
View Within Article
Full-size image ( 83K )
Figure 2. Deux ans et demi après lipomodelage .
Progression des microcalcifications .
View Within Article
- macrocalcifications : trois cas ( 14,3 % ) ;
- images claires circonscrites : cinq cas ( 23,8 % ) .
Ce sont des images graisseuses , régulières , de petite taille , entourées d' un fin liseré dense régulier .
Elles sont parfois associées à des calcifications de paroi .
Elles correspondent aux kystes huileux vus en échographie .
Ces images sont bénignes et classées BI-RADS 2 ( Figure 3 and Figure 4 ) ;
Full-size image ( 31K )
Figure 3. Aspect d' image claire graisseuse en mammographie .
Le plus souvent 5 à 10 mm .
View Within Article
Full-size image ( 109K )
Figure 4. Aspect anéchogène liquidien en échographie .
View Within Article
- opacités avec microcalcifications : un cas ( 4,8 % ) .
Une opacité de 33 mm , hétérogène avec microcalcifications , retrouvée en échographie sous forme d' une image contenant des logettes à parois épaisses correspondant en préopératoire à un fibroadénome mais dont les modifications nous ont conduit à réaliser une cytoponction , puis une biopsie .
L' hyperplasie confinant au CCIS ne correspond pas vraiment à une dégénérescence .
La biopsie chirurgicale réalisée a mis en évidence une lésion complexe associant un fibroadénome partiellement kystique bordé par une plage fibrocicatricielle et contenant un foyer d' hyperplasie épithéliale de type canalaire atypique aux confins avec un carcinome in_situ de bas grade dont l' exérèse a conduit à la réalisation d' une mastectomie avec reconstruction mammaire immédiate , après une information éclairée sur les possibilités thérapeutiques et les risques évolutifs chez cette patiente ayant eu un cancer controlatéral traité par mastectomie et reconstruction mammaire différée ;
- densité : nous avons tenté d' évaluer l' impact du lipomodelage sur la densité mammaire ; le nombre de patientes n' est pas suffisamment important pour en tirer des conclusions définitives .
En effet , la_plupart de nos patientes ( dont la moyenne d' âge est 50,7 ans ) présentaient des seins graisseux dont la densité , déjà claire , notée 1 , n' a pas été modifiée par le lipomodelage .
En revanche , deux patientes présentant des seins plus denses classés 3 et 2 ont obtenu une diminution de leur densité mammaire avec une densité classée respectivement 2 et 1 ( Figure 5 and Figure 6 ) .
Full-size image ( 28K )
Figure 5. Densité mammaire notée 3 avant lipomodelage .
View Within Article
Full-size image ( 30K )
Figure 6. Densité mammaire notée 2 , un an après lipomodelage .
View Within Article
Tableau 1.
Images retrouvées en mammographie après lipomodelage .
MammographieNombre de patientsn ( % ) Microcalcifications4 / 2119 Macrocalcifications3/2114,28 Image claire graisseuse5 / 2123,8 Opacité + calcifications1 / 214,8
Full-size table
View Within Article
Les autres examens étaient normaux ou ne présentaient aucune image induite par le lipomodelage .
Échographie
L' échographie montre les points suivants : - kystes huileux : 12 cas ( 57 % ) .
Ce sont des images kystiques simples avec un petit renforcement postérieur des échos , toutes de petite taille comprise entre 5 et 20 mm , correspondant en mammographie à des images claires , circonscrites ou n' ayant pas de traduction mammographique ;
- images kystiques complexes : quatre cas ( 19 % ) .
Ce sont des images mixtes à composante liquidienne et pseudosolide , ovalaire , de contour régulier .
Elles correspondent à des plages de cytostéatonécrose et leur taille se situe entre 20 et 35 mm ;
Full-size image ( 42K )
Figure 7. Kyste huileux complexe en échographie .
View Within Article
- masses tissulaires : deux cas ( 9,5 % ) .
Dans un cas , il s' agissait d' une image de 30 mm à parois épaisses , contenant des logettes , hétérogène .
Elle présentait des microcalcifications à la mammographie qui se révèleront correspondre à un foyer de carcinome in_situ .
Dans le deuxième cas , il s' agissait d' une image circonscrite , régulière , ovalaire , de 7 4 mm et la microbiopsie réalisée a mis en évidence uniquement du tissu fibro-adipeux .
Cette image aura d'_ailleurs disparu lors du bilan à trois ans ;
- examens dits « normaux » , ou ne retrouvant pas d' image surajoutée par rapport au bilan prélipomodelage : trois cas .
Les transplants graisseux ne sont pas dissociables de la graisse du sein ; les lobules graisseux sont hypoéchogènes .
Tableau 2.
Images retrouvées en échographie après lipomodelage .
ÉchographieNombre de patientesn ( % ) Kystes huileux ( 5 à 10 mm ) 12 / 2157 Nodules de cytostéatonécrose 20 mm4 / 2119 Nodules tissulaires2 / 219,2
Full-size table
View Within Article
IRM
L' IRM montre les points suivants : - petits kystes huileux ( 5 à 20 mm ) : cinq cas ( 31,6 % ) .
De nombreuses images circonscrites ont été notées .
Elles sont régulières , apparaissent en hyposignal homogène en T1 avec suppression de graisse , et ne sont pas vues en pondération T2 ou en hypersignal discret , car difficiles à individualiser de la graisse normale .
Elles correspondent aux petites images kystiques en échographie et aux images claires en mammographie ;
Full-size image ( 84K )
Figure 8. Aspect des kystes huileux en IRM .
View Within Article
- kystes huileux de plus d' un centimètre : un cas : il s' agit d' une lésion correspondant à une image claire de 35 mm en mammographie , mais au contenu plus échogène que les kystes infracentimétriques ;
- plages de cytostéatonécrose ( kystes complexes ) : trois cas ( 15,8 % ) ;
- image tissulaire : aucun cas ;
- examens dit « normaux » : neuf cas .
En pondération T2 , la graisse apparaît en hypersignal homogène .
En pondération T1 , la graisse est en hyposignal homogène sur les séquences avec suppression de graisse .
Il est impossible de distinguer la graisse transférée de la graisse normale du sein .
Tableau 3.
Images retrouvées en IRM après lipomodelage .
IRMNombre de patientesn ( % ) Kystes huileux 5 à 20 mm6 / 1931,6 Nodules de cytostéatonécrose 20 mm3 / 1915,8
Full-size table
View Within Article
Bilan radiologique à distance lors du suivi prolongé
Après le bilan à un an réalisé dans le cadre du protocole , les patientes ont repris le rythme habituel annuel de surveillance par mammographie .
Pour sept patientes , le suivi a été de plusieurs années , nous avons donc également repris et interprété leur bilan d' imagerie à distance .
Chez trois de ces patientes , nous n' avons pas remarqué de phénomène particulier ; en_revanche , il a été noté chez les quatre autres : - deux cas d' apparition ou de majoration de micro ou macrocalcifications ;
- un cas d' apparition d' une image claire graisseuse , finement cerclée de 23 mm ;
- trois cas d' amélioration de la fibrose : diminution de la rétraction , amélioration de la cicatrice , voire disparition d' une image tissulaire de 4 7 mm correspondant à du tissu fibro-adipeux à la microbiopsie .
Toutes les images correspondaient à des images bénignes , ne posant aucun problème de diagnostic différentiel avec une image de récidive locale .
Discussion
Les microcalcifications et les nodules de cytostéatonécrose ont constitué la plus importante critique sur les transferts graisseux ; et ces critiques virulentes ont conduit à l' abandon des transferts graisseux dans le sein à la fin des années 1980 et à l' arrêt des travaux de recherche et de publications sur l' application des transferts graisseux au sein .
Ils étaient suspectés , par leur présence , de perturber le diagnostic d' une néoplasie mammaire sous-jacente .
Or en vingt ans , les techniques de radiologie se sont considérablement améliorées , permettant un diagnostic beaucoup plus fin du parenchyme mammaire et de ses éventuelles anomalies .
De plus , le développement des microbiopsies et des macrobiopsies depuis 1990 permet d' accéder à une histologie aussi fiable que par biopsie chirurgicale , en technique percutanée sous anesthésie locale .
Elles permettent en_effet dans la majorité des cas d' obtenir une certitude diagnostique sans les inconvénients d' une chirurgie et peut être proposée aisément devant toute anomalie du sein classée suspecte .
Images induites par le lipomodelage Microcalcifications
La formation de microcalcifications peut être considérée comme une conséquence normale du lipomodelage puisqu' elle concerne 20 % de nos patientes à un an , mais c' est également un effet normal et fréquent de toute chirurgie mammaire  .
D' ailleurs , dans notre série on peut noter que le traitement conservateur avait induit également 20 % de microcalcifications avant lipomodelage ( ce qui se traduit par un total de 40 % de microcalcifications en fin de traitement à un an ) .
Une courte série récemment publiée a retrouvé 27 % de microcalcifications sur 17 cas inhomogènes de transferts graisseux dans différentes situations de chirurgie plastique , reconstructrice et esthétique du sein  .
La fréquence des microcalcifications qui apparaissent après lipomodelage est ainsi proche_de celles qui apparaissent après traitement conservateur .
Ces calcifications , comme dans beaucoup d' autres chirurgies mammaires que le lipomodelage , n' ont pas de conséquence diagnostique ou thérapeutique .
Le caractère de ces microcalcifications après chirurgie mammaire ou après transfert d' adipocytes est radiologiquement d' allure bénigne  .
La littérature contient peu ou pas d' étude systématique concernant la formation de calcifications après lipomodelage , mais il a été montré que l' on pouvait retrouver 50 % de calcifications à deux ans après réduction mammaire  .
Et dans cette indication , l' apparition de ces calcifications n' a jamais été accusée d' interférer avec le diagnostic d' un cancer .
Les calcifications sur nécrose graisseuse sont dans la majorité des cas facilement reconnaissables , classées bénignes dystrophiques , très différentes des microcalcifications suspectes de récidive  .
Dans notre équipe , nous avons mené trois études évaluant le retentissement radiologique du lipomodelage .
Une étude concerne le lipomodelage de sein reconstruit par lambeau de grand dorsal  , une autre étude concerne les seins conservés  , et une troisième étude les seins malformés traités par lipomodelage .
Les trois études concluent à l' absence de conséquence délétère pour la surveillance et le diagnostic radiologique d' une anomalie mammaire .
Dans le même esprit , nous avons organisé le 12 mai 2007 à Lyon une journée consacrée à l' « Imagerie du sein et chirurgie plastique » .
Les experts radiologues réunis à_cette_occasion ont été unanimes à affirmer l' absence de caractère néfaste des transferts graisseux , bien réalisés , sur l' imagerie mammaire .
Certains ont même souligné que « la graisse était l' alliée du radiologue » , par son caractère radioclair qui favorisant le contraste radiologique et la reconnaissance des anomalies .
Cytostéatonécrose
L' apparition de zones de cytostéatonécrose est possible mais , si l' on respecte bien la technique de transfert en réinjectant la graisse sans faire de flaque graisseuse et en évitant de saturer exagérément les tissus , elle est évitable  .
Pour nous , une cytostéatonécrose clinique correspond le_plus_souvent à un manque d' expérience ( non respect du réseau tridimensionnel ou non respect du phénomène de saturation tissulaire ) .
Nous avons vu_que sa présentation radiologique est variable : il s' agit le_plus_souvent de kystes huileux ( 57 % dans notre série ) dont le diagnostic est évident en mammographie ou en échographie ; de microcalcifications rondes , régulières , à centre clair classé ACR 2 ( 19 % dans notre série ) , non suspectes et tout_à_fait distinguables de celles accompagnant une récidive .
Plus rarement , nous avons observé la formation d' image kystique complexe mixte : à composante liquidienne et pseudo-solide ( 19 % ) mais là encore le diagnostic de cytostéatonécrose a été posé sans difficulté .
Les radiologues à forte orientation mammaire connaissent bien ces images , car il ne faut cependant pas oublier que la cytostéatonécrose , comme les microcalcifications , apparaissent après_tout type de chirurgie mammaire : biopsie , traitement conservateur , réduction mammaire  , reconstruction mammaire  , lipoaspiration  .
On peut même noter que dans notre série 15 % des patientes présentaient déjà des images de cytostéatonécrose en échographie et 20 % en mammographie , après traitement conservateur et avant lipomodelage .
Au total , après lipomodelage 76 % des patientes présentent des images de cytostéatonécrose visibles en échographie dont la grande majorité des images ( 57 % ) sont des kystes huileux banals , sans aucun doute diagnostic possible .
Dans notre expérience , le risque réside dans le fait qu' une méconnaissance du sujet fasse attribuer à_tort une image suspecte à une conséquence du lipomodelage et de conduire aussi à méconnaître une récidive .
En revanche , il est facile de poser le diagnostic de bénignité ou de malignité que ce soit en mammographie  , en échographie  , ou en IRM  .
Au moindre doute , la certitude doit être affirmée par le diagnostic histologique obtenu par microbiopsie ou par macrobiopsie .
Il est important de souligner ici qu' il ne faut pas chercher un avis d' expert : si le doute est présent , la certitude doit être obtenue par l' histologie .
Le pourcentage d' images induites par le lipomodelage peut paraître élevé .
Il est cependant comparable à celui obtenu après traitement conservateur par technique de « chirurgie oncoplastique » ( mammoplastie primaire et radiothérapie ) pour le traitement primaire des cancers du sein , technique mise en_avant maintenant par de nombreuses équipes leader en chirurgie du cancer du sein .
Les examens d' imagerie doivent donc être interprétés avec discernement en les mettant en perspective et en comparaison avec les résultats de la chirurgie oncoplastique , dont les objectifs sont les mêmes : offrir à terme les meilleurs résultats possibles du traitement conservateur .
Il apparaît donc que le lipomodelage réalisé pour la correction des séquelles du traitement conservateur ne donne pas d' image prêtant à confusion avec le cancer du sein et ne gène pas le diagnostic d' une éventuelle récidive locale ou d' un nouveau cancer .
Lipomodelage et récidive d' un cancer du sein
La mammographie permet dans la_plupart des cas de distinguer les calcifications postchirurgicales de celles d' un cancer .
Les microcalcifications sur cytostéatonécrose ont un diamètre supérieur à 0,5 mm , un centre clair , et sont souvent situées en périphérie de l' image claire mammographique de cytostéatonécrose , elles sont classées BI-RADS 2. Dans certains cas , surtout au tout début , ces images peuvent simuler des microcalcifications suspectes classées alors BI-RADS 4 , surtout s' il n' y a pas d' image claire mammographique .
Dans ce cas , au moindre doute , une macrobiopsie peut être réalisée .
L' attitude à adopter devant une modification du sein après lipomodelage doit rester la même que sur sein natif : le diagnostic de malignité doit être confirmé histologiquement par une microbiopsie ou une macrobiopsie .
Il est , de plus , à signaler que pour la seule patiente de notre série ayant présenté une récidive tumorale diagnostiquée par le radiologue sur le bilan à un an , le diagnostic a été posé sans difficulté et sans retard .
Ce qui corrobore une récente étude  portant sur 17 patientes ayant bénéficié d' un transfert graisseux mammaire pour des indications diverses , et dans laquelle deux patientes ont présenté un cancer du sein dont le diagnostic a pu être fait rapidement sans gène particulière induite par la graisse et sans retard à la prise en charge .
Apport du lipomodelage dans la surveillance radiologique
L' effectif de l' étude n' est pas assez important pour en tirer des conclusions définitives , mais il semblerait que le lipomodelage améliore la densité mammaire en la diminuant .
Ce bénéfice supposé est intuitivement compréhensible puisqu' en injectant de la graisse , on obtient des seins plus graisseux et donc de plus faible densité , ce qui permet une meilleure surveillance .
Si cette hypothèse de travail était vérifiée , on pourrait alors considérer que la détection d' un cancer serait facilitée alors qu' elle est plus difficile et aléatoire après pose de prothèse .
Il a ainsi été observé le cas d' une patiente dont la densité est passée de 3 à 2 après lipomodelage .
Cela rejoint l' idée défendue par les radiologues que « la graisse est l' alliée des radiologues » .
Protocole de suivi radiologique
La surveillance du sein reconstruit est tout d'_abord clinique .
Jusqu' à ce jour , il n' existe aucun protocole radiologique de référence des seins reconstruits par lipomodelage .
D' après les résultats obtenus il apparaît que la mammographie est indispensable , car la plus performante pour le diagnostic des microcalcifications .
L' échographie est également nécessaire , car c' est elle qui détecte le mieux les images de cytostéatonécrose .
En revanche , l' IRM nous semble présenter peu d' intérêt si ce n' est en cas de suspicion de récidive  .
Les images de cytostéatonécrose , notamment les microcalcifications , continuent à apparaître au-delà d' un an comme l' ont déjà constaté certains auteurs .
Il paraît ainsi opportun de poursuivre la surveillance mammographique au-delà_de la première année ( deux , voire trois ans selon les recommandations des radiologues ) .
Ces patientes doivent de toute façon , dans le cadre des seins ayant eu un traitement conservateur , bénéficier d' un suivi mammographique et échographique annuel .
Récidive locale Facteurs de risque de récidive locale
Le risque de récidive de cancer du sein est évalué à 1 à 1,5 % par an après traitement conservateur , ou 7 et 19 % dans les dix ans qui suivent le traitement  .
L' imagerie joue un rôle important dans la surveillance , car 35 % des récidives sont infracliniques  .
Les facteurs de risque de récidive sont encore controversés .
Cependant , l' âge précoce ( inférieur à 35 ou 40 ans ) , un mode de développement multifocal ou extensif définissant un volume tumoral important sur un petit sein , des marges d' exérèse inexistantes ou limites ( inférieures à 2 mm ) , le grade histologique élevé , la présence d' embolies vasculaires , l' absence de radiothérapie , le statut préménopausal sont associés à un risque important de reprise évolutive  .
Les récidives locales ( hors nodules de perméation ) sont de deux types : - précoces , dans les cinq ans suivant le traitement , et situées dans le lit de la tumeur initiale , elles correspondent à un échec local du traitement ( éradication incomplète ou multifocalité non détectée )  ;
- les récidives après cinq ans sont généralement dues à une seconde lésion méconnue lors du traitement initial ou à un nouveau cancer évoluant dans le même sein  .
Cette distinction s' appuie sur la similitude de la topographie et de l' histologie entre le cancer initial et la récidive locale et sur le délai d' apparition par rapport au traitement initial .
Dans environ 80 % des cas , la récidive précoce ( dans les cinq ans ) siège dans le même quadrant que le cancer initialement traité et dans plus de la moitié des cas les récidives ont la même présentation que la lésion initiale .
Aspects en imagerie
La surveillance des patientes traitées par traitement conservateur doit comprendre un examen clinique semestriel pendant les cinq premières années , puis un examen clinique annuel au-delà_de cinq ans .
Une mammographie bilatérale annuelle doit également être effectuée six mois après la fin des traitements  .
Les modifications après tumorectomie étant fréquentes , cette nouvelle mammographie servira de référence .
Parmi les récidives , un tiers est détecté par la mammographie , un tiers par l' examen clinique et un tiers par les deux  .
La mammographie devra toujours être comparée aux données de l' examen clinique , aux clichés antérieurs et à la mammographie préthérapeutique .
Mammographie
La mammographie est l' examen clé de la surveillance d' une patiente traitée pour cancer du sein , mais la détection des récidives est rendue plus compliquée par la distorsion architecturale , l' augmentation de densité du sein , les microcalcifications , ce qui peut entraîner de nombreux faux positifs ( 18 % )  .
Seules 15 % des mammographies après traitement conservateur sont strictement normales  .
Et on rappelle que la mammographie ne détecte que deux tiers des récidives  .
Les examens mammographiques sont donc un exercice difficile et doivent être confiés à des radiologues entraînés .
La récidive locale doit être suspectée devant : - l' apparition de nouvelles microcalcifications : le_plus_souvent elles présentent des critères morphologiques péjoratifs et surviennent dans 90 % des cas dans le même quadrant que la lésion initiale et gardent dans 80 % des cas la même sémiologie radiologique que celle des microcalcifications tumorales initiales  ;
- une augmentation de la densité post-thérapeutique ;
- une augmentation tardive de l' oedème sous-cutané ;
- une distorsion architecturale avec modification de la cicatrice de tumorectomie ;
- une opacité spiculée ou arrondie de contours indistincts .
Le mode de découverte d' une récidive est le_plus_souvent la présence de microcalcifications  .
En effet , dans environ 45 % des cas , la récidive , qu' elle soit in_situ ou infiltrante , se manifestera par des microcalcifications .
On évoque le caractère suspect ou probablement malin des microcalcifications sur un aspect polymorphe ou vermiculaire , une distribution canalaire et leur délai d' apparition .
Les microcalcifications bénignes apparaissent en moyenne à 32 mois alors_que celles accompagnant une récidive apparaissent en 18 mois  .
Le diagnostic mammographique est essentiel , car les récidives détectées en mammographie sont plus petites et plus souvent in_situ  .
Échographie
L' échographie joue un rôle important en cas de sein dense  , dans l' exploration d' une cicatrice s' étant modifiée en mammographie , devant l' apparition d' un surcroît de densité , d' un syndrome de masse ou de signes inflammatoires .
Plaideront en_faveur_de la malignité : l' hypoéchogénicité marquée du nodule , des contours irréguliers , la modification du foyer cicatriciel par_rapport_à un bilan antérieur .
Toute majoration des séquelles post-thérapeutiques ou apparition d' une anomalie doit être considérée comme suspecte .
En échographie , cicatrice et récidive sont hypoéchogènes et non différenciables .
Cependant l' échographie peut permettre la réalisation d' une microbiopsie échoguidée .
IRM
Elle possède une excellente sensibilité et spécificité ( supérieures à 90 % ) dans le diagnostic positif des récidives infiltrantes mais ses performances restent limitées en cas de forme intracanalaire pure ( sensibilité entre 60 et 85 % ) , en raison de la grande variabilité d' angiogénèse de ces lésions  .
Les indications de l' IRM dans les seins conservés sont potentiellement larges : apparition de signes cliniques sans anomalie sur le bilan radiologique standard , modification d' une cicatrice postopératoire , apparition d' une anomalie mammographique ou échographique , difficulté d' analyse mammaire en imagerie standard .
En effet , après radiothérapie , le parenchyme mammaire devenant fibreux , toute prise de contraste sur l' IRM après injection de sels de gadolinium sera fortement suspecte de malignité .
Il est recommandé de n' effectuer cet examen qu' à distance du traitement local ( au moins un an après la fin de la radiothérapie ) afin_d' éviter les prises de contraste bénignes , en rapport avec l' inflammation et l' oedème post-thérapeutique  .
L' IRM permet l' étude de la vascularisation tumorale  .
Ainsi en cas de récidive , les lésions malignes prennent le contraste précocement et intensément entre la première et la deuxième minute , par opposition aux lésions bénignes qui prennent le contraste plus tardivement et moins intensément  .
Ainsi , l' absence de prise de contraste une à deux minutes après injection de gadolinium permet d' exclure une lésion invasive avec un taux de faux négatif d' environ 7 %  .
L' IRM peut également permettre de faire la différence entre cicatrice et récidive : la cicatrice postopératoire est avasculaire après 18 mois , alors qu' une récidive ( surtout invasive ) est hypervasculaire et se rehausse avec injection de gadolinium .
À l' inverse , les faux positifs sont nombreux , notamment certaines lésions bénignes ( fibroadénome cellulaire , mastose proliférante ) qui prennent le contraste une à deux minutes après injection de gadolinium  .
Les limites de l' IRM sont l' analyse de microcalcifications isolées , le risque de faux négatif étant alors important .
Conclusion
En conclusion , des images radiologiques de calcifications ou de nécrose graisseuse peuvent survenir après lipomodelage .
Elles sont similaires à celles induites par tout autre type de chirurgie mammaire , notamment le traitement conservateur initial .
Ce sont les anomalies mammaires prédominantes , encore faudrait il le confirmer par des séries plus importantes réalisées auprès_de chirurgiens ayant terminé leur courbe d' apprentissage .
Le lipomodelage engendre ainsi des images radiologiques bénignes , mais qui ne prêtent pas à confusion avec d' éventuelles images de récidives d' un cancer du sein .
Au moindre doute , toute image suspecte doit faire l' objet d' une microbiopsie ou macrobiopsie percutanée .
Les travaux concernant l' évaluation du retentissement du lipomodelage sur l' imagerie du sein doivent être poursuivis .
Les résultats de ces travaux seront fondamentaux et constitueront la pierre angulaire pour un élargissement des indications du lipomodelage à la chirurgie plastique du sein
