La maladie cancéreuse , vécue dans un passé encore proche , comme un état morbide discret , non avouable , voire honteux , est à_présent reconnue et déclinée à tous les âges et tous les sexes .
Des raisons médicales , scientifiques , sociales et économiques ont placé le cancer en tête du hit parade des préoccupations de la tutelle .
Le cancer est médiatisé , reconnu , décrié : la télévision , les journaux , internet véhiculent des idées , des concepts , des « solutions » qui , fautes d' instruire , sèment souvent le doute et le faux espoir dans la tête et le coeur d' un public directement ou indirectement concerné mais trop crédule pour qu' un réel sens critique puisse filtrer toutes ces informations .
D' une certaine manière , le cancer fait à_présent parti de notre vie au quotidien , que nous soyons soignants , soignés , famille de malade , nous le côtoyons régulièrement avec , pour certains , une réelle « assiduité » .
Il y a encore quelques années , la sexualité était , elle aussi un sujet tabou , à n' aborder sous aucun prétexte , surtout pas en public et encore moins en société .
À présent , cette notion est omniprésente , en classe chez les enfants , dans les dispensaires dans le cadre de la prévention des maladies sexuellement transmissibles , mais_aussi à la télévision , dans les journaux et tous les nouveaux modes de communication .
Cet engouement pour la sexualité est loin d' être une révélation , car il a toujours existé mais , c' est sa médiatisation qui apparaît plus comme une nouveauté .
La notion de sexualité en cancérologie est souvent difficile à aborder .
Les causes potentielles en sont probablement multiples .
Ces difficultés sont très souvent à_la_fois du ressort du patient mais également du soignant .
Pour la patiente , à l' annonce du diagnostic , la notion de sexualité passe souvent au second plan devant la notion de simple survie et de « guérison avant_tout » .
Le soignant porte souvent une part de responsabilité dans ce manque de communication spécifique .
Manque de formation , manque de connaissance , tabou personnel , autant de raisons possibles qui ne facilitent que très peu la relation soignée - soignant .
Des études [ [29 ] and  ] se sont penchées sur ce délicat problème en essayant de quantifier de façon organique l' impact de la maladie et de son traitement sur la vie sexuelle .
C' est ainsi_que la sécheresse vaginale peut être cotée de un à quatre selon qu' elle est sans impact ou qu' elle empêche toute pénétration  .
Nous avons choisi de discuter cette délicate question en étudiant l' impact physiopathologique et psychologique des traitements d' un cancer du sein ou de l' utérus sur la vie sexuelle des patientes .
Nous essaierons de démêler l' écheveau des idées reçues et des réalités et d' analyser sur des données vécues et tirées de la littérature internationale les vérités et les pensées encore taboues .
2. Implications physiopathologiques2.1 .
Cancer du sein
Les principales séquelles thérapeutiques qui sont le_plus_souvent rencontrées après traitement conservateur sont essentiellement liées à la chirurgie et la radiothérapie , plus_ou_moins associée à la curiethérapie interstitielle .
En ce qui concerne la chirurgie , le résultat esthétique est souvent regardé avec beaucoup d' attention .
Il est d' autant moins bon que la tumeur est de grande taille et qu' elle se situe dans les quadrants inférieurs et surtout inféro-internes , avec dans ce cas une bascule avec enroulement vers l' intérieur , qui entraîne souvent une modification du galbe .
La cicatrice de tumorectomie peut rester indurée , sensible , voire douloureuse .
Le curage axillaire peut lui aussi être à l' origine de séquelles invalidantes , telles_que la modification de la sensibilité superficielle de la face externe du bras , des rétractions avec adhérences limitant la mobilité du membre supérieur homolatéral et un lymphoedème parfois réfractaire aux thérapeutiques classiques à type de drainage lymphatique .
Les mastectomies atteignent non_seulement les femmes par la mutilation d' un attribut de féminité hautement investi socialement mais également par la disparition d' un organe ayant une fonction dans les stimulations participant à la satisfaction liée aux relations sexuelles  .
Des sensations de « sein fantôme » ont été décrites chez des femmes mastectomisées  .
Staps_et_al.  ont rapporté dans un échantillon de 89 femmes mastectomisées , une fréquence de 33 % de douleurs , de démangeaisons ou de sensations plus vagues , comme si le sein était encore présent .
Ces sensations apparaissaient généralement dans les trois premiers mois suivant la mastectomie .
Leur durée variait de quelques secondes à quelques minutes .
Jamison_et_al.  retrouvaient dans 53,7 % des cas une sensation de sein fantôme , le_plus_souvent douloureuse .
La radiothérapie , elle aussi peut donner lieu à des séquelles le_plus_souvent trophiques .
Elles sont très bien décrites dans le LENT / SOMA ( Late Effects of Normal Tissues - Subjective-Objective-Management-Analytic )  , avec des sensations subjectives comme la douleur et des données plus objectives comme l' oedème , la fibrose , les télangiectasies , le lymphoedème , les rétractions , les atrophies et les ulcères .
Chacune de ces séquelles est cotée de un à quatre , ce qui permet de se fait , d' évaluer avec précision l' importance des séquelles mammaires d' origine radique .
Le complément d' irradiation du lit tumoral est considéré comme étant un grand pourvoyeur de télangiectasies , surtout lorsqu' il est réalisé par électronthérapie  .
La curiethérapie peut être à l' origine de sclérose , fibrose et parfois nécrose du lit tumoral .
Elle peut également donner des télangiectasies , surtout lorsque les lignes radioactives d' iridium 192 sont disposées à_moins_de 5 mm de la surface cutanée  .
2.2. Cancer de l' utérus
L' activité sexuelle est altérée au_cours_de l' évolution des cancers du col utérin .
Ceci peut être lié à l' atteinte même de l' appareil génital et aux effets secondaires et séquelles des traitements , avec des conséquences directes évidentes plus_ou_moins profondes , certaines temporaires , d' autres définitives , sur la fonction sexuelle .
Le traitement d' un cancer du col utérin est à l' origine de perturbations locales dans 50 à 80 % des cas avec raccourcissement vaginal par hystérectomie , sensibilité de la cicatrice de colpectomie , qui peut être irrégulière , épaissie , fixée ( surtout après irradiation ) , sténose postradique du tiers ou de la moitié supérieure du vagin ( section habituellement la plus extensible ) , sécheresse et fragilité de l' épithélium vaginal ou état inflammatoire douloureux aigu ou chronique , vaginal ou pelvien profond , en région annexielle , vésicale ou rectosigmoïdienne  .
En cas de castration chez la femme non ménopausée , il existe également un retentissement général relatif à la ménopause précoce , auquel s' ajoutent parfois des perturbations fonctionnelles , le_plus_souvent postradiques ( digestives , urinaires )  .
Le trouble le plus fréquent , chez 40 à 50 % des patientes , est la dyspareunie  , à_la_fois traduction d' une difficulté organique et expression d' un rejet psychologique .
Une douleur peut être déclenchée dès l' amorce de la pénétration ou plus profondément à la distension des tissus remaniés du dôme vaginal .
Les symptômes peuvent aller d' une gêne pénible à une douleur intense , rendant impossible tout rapport sexuel et installant une crainte tenace de sa réapparition à chaque nouvelle tentative .
Cette douleur peut également s' accompagner d' une contracture réflexe des muscles du plancher pelvien .
Tout effort du partenaire pour tenter de vaincre un tel obstacle peut devenir un facteur aggravant .
Un éventuel saignement déclenché par l' irritation d' une muqueuse fragilisée peut constituer une cause supplémentaire d' angoisse en ravivant le souvenir des premières manifestations du cancer et faisant redouter une rechute locale .
Toutes ces difficultés sont perçues comme une infirmité que certaines réactions d' incompréhension du partenaire peuvent souligner  .
Bergmark_et_al.  ont rapporté les résultats d' une étude réalisée entre 1996 et 1997 sur 332 femmes de 26 à 80 ans traitées entre 1991 et 1992 pour cancer du col utérin à un stade initial .
Le but de l' étude était d' évaluer les modifications vaginales et sexuelles chez les patientes après traitement .
Ces femmes ont été comparées à un groupe témoins de 489 femmes ( groupe témoin ) .
L' étude a été menée sous la forme de questionnaires anonymes .
Soixante dix sept pour cent ( 256 / 332 ) des questionnaires ont été obtenus chez les patientes traitées pour cancer contre 72 % ( 350 / 489 ) chez les patientes du groupe témoin ont été obtenus .
Les résultats sont présentés dans le Tableau 1. Bruner_et_al.  ont étudié le degré de sténose vaginale , l' activité sexuelle et la satisfaction sexuelle après curiethérapie dans le cancer du col utérin ou de l' endomètre .
Quatre vingt dix patientes ont eu une curiethérapie entre 1989 et 1992 .
La longueur vaginale a été mesurée et il a été demandé de répondre à un questionnaire pré- et post-thérapeutique sur la fréquence des rapports sexuels et le degré de satisfaction .
La longueur vaginale dépendait du diagnostic , du stade de la maladie , de la durée du suivi post-thérapeutique .
Une diminution de la fréquence des rapports sexuels a été notée dans 22 % des cas , une diminution de la satisfaction sexuelle dans 37 % et une augmentation du taux de dyspareunie a été aussi constatée .
Au total , cette étude a montré que la curiethérapie , avec ou sans hystérectomie , pour les cancers du col ou du corps utérin , réduisait la longueur vaginale par comparaison à celle d' un vagin normal qui est de 8 à 9 cm .
Les causes de cette modification de longueur du vagin restent encore inconnues .
Yeo et Perera  ont comparé le devenir sexuel de 87 patientes traitées pour un cancer du col par chirurgie et 40 patientes traitées par irradiation .
Dans les deux groupes , on notait une diminution du plaisir sexuel , un_peu plus importante dans le groupe traité par irradiation .
Les raisons invoquées pour expliquer cette diminution dans la fréquence des rapports sexuels étaient : baisse de la libido , mauvaise condition physique plutôt que la peur de transmettre le cancer à son partenaire par voie sexuelle .
Flay et Matthews  ont également étudié les effets de la radiothérapie et de la chirurgie sur la fonction sexuelle des femmes traitées pour cancer du col utérin .
Les patientes ont été soumises à un questionnaire remis avant la radiothérapie , à la fin de la radiothérapie , à 6 et 14 semaines de la fin du traitement .
L' étude a montré un changement significatif de l' activité sexuelle et de la satisfaction après le traitement .
Cela peut être expliqué par des facteurs physiques et psychologiques .
Le niveau d' activité sexuelle était moins élevé en fin de radiothérapie .
Une sensation de vagin court a été le_plus_souvent rapportée .
Dyspareunie et saignement ont aussi été retrouvés .
En moyenne la radiothérapie a été responsable de troubles de l' activité sexuelle chez 50 % des patientes traitées par association radiochirurgicale pour un cancer du col utérin .
Le risque serait plus élevé en cas d' association radiochirurgicale qu' en cas de radiothérapie seule .
Tableau 1.
comparaison des données sur l' activité sexuelle entre patientes traitées pour cancer du col utérin et une population féminine contrôle 
SymptômesGroupe Cancer ( % ) Groupe témoin ( % ) Rapports vaginaux fréquents6872 Lubrification vaginale insuffisante2611 Vagin court263 Élasticité Vaginale insuffisante234 Dyspareunie268
Full-size table
View Within Article
3. Implications psychologiques3.1 .
Cancer du sein
Les réactions psychologiques des femmes traitées pour un cancer du sein sont très diverses et le_plus_souvent de type réactionnel .
L' angoisse et la dépression sont les deux éléments majeurs .
L' adaptation psychologique à la maladie et aux traitements dépend de la personnalité de la patiente , de ses ressources psychologiques , de son soutien familial et social , du soutien apporté par l' équipe médicale et le médecin référent et enfin du stade de la maladie .
Les réactions psychologiques à l' annonce du diagnostic et / ou du plan de traitement sont sous-tendues par une anxiété constante .
On peut observer des réactions diverses telles_que la passivité complète , la contestation , le déni , une crise d' angoisse généralisée , la négation de l' efficacité du traitement  .
Le déni , qui fait partie du système de défense des patientes , peut persister et entraver le dialogue avec le thérapeute et l' équipe soignante  .
La détresse psychologique peut persister pendant tout le traitement , qu' il soit conservateur ou non .
L' information des malades sur les différentes phases de leur traitement et ses effets indésirables possibles , doit être renouvelée aussi souvent que possible  .
Des études non randomisées montrent que le traitement conservateur peut entraîner un meilleur ajustement de l' image corporelle et de la sexualité que la mastectomie  .
Le traitement conservateur , s' il est de mauvaise qualité esthétique , peut entraîner des réactions dépressives plus importantes  .
Les études randomisées montrent que les séquelles psychologiques du traitement , qu' il soit conservateur ou non , sont identiques à un comme à cinq ans , après ajustement sur l' état marital et avec une peur similaire de la récidive  .
Cependant , Ganz_et_al.  ont récemment montré que les patientes mastectomisées avaient dans le mois qui suivait la chirurgie un vécu du traitement plus négatif que celles traitées conservativement , alors_que cette différence disparaissait dans les mois qui suivaient .
Les femmes traitées par mastectomie sont confrontées d'_une_part à l' existence du cancer , avec son incertitude sur l' avenir et l' anxiété pour la santé et la vie , et d' autre_part à la perte du sein , avec toute l' importance que prend cet organe dans la structuration du sujet et les différentes fonctions qui s' y rapportent  .
Le résultat est une atteinte de l' image du corps et en_particulier de la féminité  .
L' impact de la mastectomie dépend aussi de la phase de vie dans laquelle se trouve la femme , du degré de réalisation et d' épanouissement sexuel et maternel , de l' investissement de sa féminité .
Bien que , dans l' étude de Jamison_et_al.  , 60 % des femmes mastectomisées estimaient leur ajustement émotionnel excellent ou très bon et 23 % l' estimaient bon , certaines études ont montré que pour beaucoup de femmes confrontées à la mastectomie , la souffrance psychique était plus forte que la souffrance physique  .
Cette souffrance est variable avec l' âge de survenue du cancer ; les jeunes patientes seront brusquement confrontées à leur mortalité , tandis_que les patientes âgées seront confirmées dans l' effet destructeur de l' âge .
La mastectomie a des effets psychologiques à différents niveaux  .
On peut observer une modification de l' humeur , caractérisée par une réaction dépressive ou anxieuse et une diminution de l' estime de soi .
L' image corporelle peut être modifiée  , avec diminution du sens de l' intégrité , du sens de la symétrie et sentiment de déformation du corps .
La sexualité est également atteinte , avec diminution du sentiment d' attrait sexuel , du sentiment d' être désirable , diminution des relations sexuelles .
On observe une atteinte de la féminité , avec la notion du sentiment d' être vue comme moins féminine .
Ce sentiment d' atteinte de l' image corporelle et de ses répercussions sur la fonction sexuelle est d' autant plus marqué que la patiente est jeune et traitée par mastectomie et / ou cytostatiques  .
Le fonctionnement social et occupationnel est accompagné du sentiment d' embarras et d' inhibition pour les activités .
Il y a également la crainte d' une récidive locale ou d' une extension du cancer .
Des croyances erronées vont parfois compliquer l' adaptation des patientes , croyance que le cancer revient toujours ou tue toujours , que la femme est perçue par les autres comme intouchable et qu' elle est responsable de son cancer  .
La mastectomie affecte l' entourage également , via la transmission par la femme de son malaise aux autres , via la perturbation de son autoévaluation et de son sentiment d' incapacité à la réadaptation  .
Le mari peut se sentir incapable d' aider et a parfois un sentiment de culpabilité et de résignation , avec possible destruction du mariage , les enfants peuvent avoir des difficultés scolaires devant une dépression inexpliquée de leur mère , le mari inquiet peut se renfermer sur lui-même , ce qui peut être perçu par la femme comme un rejet .
Cependant , 71 % des femmes rapportent une réaction de compréhension de la part de leur mari  .
Le moment émotionnellement le plus difficile est la période qui suit immédiatement la découverte de la tumeur , pour 42 % des femmes  .
Les deux autres moments difficiles sont la période postopératoire à l' hôpital , pour 16 % des femmes , et , dans la même proportion , le deuxième et troisième mois suivant la chirurgie .
C' est dans ces périodes de stress maximum que le travail de guidance ( counseling ) devrait intervenir .
Maguire_et_al.  ont étudié la morbidité psychiatrique associée à la mastectomie en évaluant le devenir de 75 femmes , entre le moment où elles se présentent avec un sein suspect et un an après la mastectomie .
IIs ont comparé ces patientes avec un groupe témoin de femmes ayant des lésions bénignes du sein .
Durant le suivi , l' incidence des troubles psychiatriques était plus élevée chez les mastectomisées .
Un an après la chirurgie , 25 % des femmes mastectomisées avaient besoin d' un traitement pour l' anxiété , la dépression ou les deux , contre 10 % dans le groupe témoin .
Trente trois pour cent contre 8 % dans le groupe témoin avaient des difficultés sexuelles sévères ou modérées et 39 contre 12 % avaient une sérieuse anxiété , une dépression ou des difficultés sexuelles .
Jamison_et_al.  ont retrouvé , à_partir_d' un échantillon de 41 femmes ayant subi une mastectomie , 24,4 % d' idéations suicidaires , 9,8 % de troubles du sommeil , 35,9 % des utilisateurs de tranquillisants ont augmenté leur consommation et 15,4 % ont rapporté une augmentation de leur consommation d' alcool , 7,3 % une baisse d' appétit et 2,7 % une baisse d' intérêt pour la sexualité .
Pour Gros  , « le sein incarne l' ontogenèse de la communication : la communication la plus archaïque , la plus universelle , la plus profonde , dont dépendra probablement la communication avec autrui [ ] .
Le cancer est un des grands troubles de la communication , la relation sexuelle est la communication la plus intense puisque c' est une partie de la communication amoureuse » .
Le fonctionnement sexuel des couples après une mastectomie est variable , avec parfois une diminution de la fréquence et de la satisfaction des rapports sexuels .
Dans l' étude de Jamison_et_al.  , 76 % des femmes estimaient que la perte d' un sein ne faisait pas de différence ou a un effet positif sur leur satisfaction sexuelle ou leur aptitude à l' orgasme .
Razavi et Delvaux  ont décrit un accroissement du désir de proximité physique ( proximité recherchée , baisers , marche main dans la main ) chez 50 % des malades cancéreux , parallèlement_à une diminution du désir sexuel chez près_de 90 % d' entre eux .
Les auteurs ont conclu à un probable changement du mode de relation entre les malades et leur conjoint .
L' importance des répercussions de la mastectomie sur la sexualité dépend de nombreux facteurs , dont le statut sociofamilial , les antécédents ( difficultés sexuelles préexistantes ) , de l' âge  .
Plusieurs publications récentes font spécifiquement le point de l' impact sur la fonction sexuelle des modifications physiques induites par le traitement du cancer du sein .
Broeckel_et_al.  ont comparé le vécu de la sexualité de 58 patients traités pour un cancer du sein ( suivi moyen de plus de 7 ans ) , à celui d' une population témoin appareillée ( âge ) de 61 femmes sans atteinte d' un carcinome mammaire .
Les auteurs ont noté un vécu de la fonction sexuelle significativement plus mauvais chez les patientes traitées ( p 0,01 ) , essentiellement lié à une perte d' intérêt pour la sexualité , des difficultés à se relaxer , à apprécier le rapport sexuel et à parvenir à l' orgasme .
De plus , cette équipe a rapporté un degré de sécheresse vaginale significativement plus important ( p 0,05 ) chez les femmes traitées entraînant une détérioration de la fonction sexuelle .
Stead  a récemment rapporté que la chimiothérapie des cancers du sein entraînait des effets précoces et tardifs sur la fonction sexuelle et la qualité de vie , alors_que les manipulations hormonales semblaient avoir des effets délétères variables sur la fonction sexuelle , en fonction de lâge des patientes .
Metcalfe_et_al.  ont étudié l' impact sur la fonction sexuelle d' une mastectomie bilatérale prophylactique chez des patientes à haut risque de carcinome mammaire .
Alors que les jeunes patientes ( avant 50 ans ) étaient significativement moins satisfaites que les patientes plus âgées ( p = 0,001 ) , les auteurs n' ont pas noté de détérioration significative de la fonction sexuelle  .
L' abord de la sexualité dans le cadre de la relation soignante implique une compréhension attentive de l' évolution psychologique des patientes .
Celles-ci sont en_effet elles-mêmes surprises de la sévérité de telles répercussions , elles auront tendance , dans un premier temps , à les banaliser et ce n' est que dans une étape ultérieure ( parfois plusieurs années ) qu' elles pourront les évoquer .
L' image du corps , dont le développement est étroitement influencé par le développement de la personnalité , les relations interpersonnelles ( familiales , professionnelle et sociales ) et la culture , peut être modifiée par la mastectomie  .
On peut observer des comportements d' évitement , tels celui de ne plus se regarder dans un miroir , de se déshabiller dans le noir , d' éviter de regarder les cicatrices .
La mastectomie peut être vécue comme une mutilation , alors_que le sein qui reste en place représente une menace permanente. « L' autre sein » , celui qui reste après une mastectomie pour cancer , occupe une place particulière et équivoque dans la hiérarchie de l' image du corps  .
Il est le survivant d' une paire de symboles de l' allaitement maternel , de la féminité et de la sexualité .
Le sein restant est souvent un organe non fonctionnel  .
Bien souvent , il reste intouchable , dans les relations sexuelles , dans l' allaitement des nouveau-nés .
Ce sein restant a une valeur à_la_fois positive et négative , produit des mouvements ambivalentiels de la femme .
3.2. Cancer de l' utérus
Les répercussions psychologiques après traitement d' un cancer du col utérin sont à_la_fois personnelles et conjugales .
En effet , environ 20 % des patientes souffrent d' une anxiété liée à la crainte des rapports jugés responsables de la maladie initiale , de rechutes ou de complications .
Il existe également des craintes conjugales fondées sur la peur éventuelle de contagion ou de risques « mythiques » pour le partenaire qui peuvent se manifester alors par une baisse d' intérêt .
Sur ce dernier point , il est nécessaire d' apporter une précision issue d' une étude suédoise  qui a montré que les époux de femmes atteintes d' un cancer du col utérin in-situ ou invasif , avaient un risque significativement plus élevé de cancer de l' anus ou de la verge .
Douleurs , dyspareunie , sécheresse vaginale , saignements plus_ou_moins intriqués sont susceptibles de conduire , dans un climat psychologique fragile , à un refus global de tout contact sexuel , soit par une attitude d' opposition agressive qui perpétue le symptôme , soit dans un abandon progressif qui peut aboutir à l' indifférence à l' égard de toute autre relation  .
La baisse de la libido ( 30 % des cas ) n' est pas seulement la conséquence directe ou indirecte d' un effondrement du niveau de sécrétion hormonale liée à l' atteinte gonadique et aux perturbations fonctionnelles qu' elle entraîne .
Le contexte psychologique peut être aussi une cause importante de réduction , voire de suppression des pulsions sexuelles .
L' évolution du cancer est déjà en elle-même un facteur d' inhibition notable ( chez la moitié des malades environ ) .
À son influence anxiogène s' ajouteront les malaises et les craintes suscitées par les différents traitements , surtout la radiothérapie et la chimiothérapie  .
Les réactions affectives ainsi provoquées nuisent souvent à l' exercice normal des relations à_l'_intérieur du couple : elles s' expriment par le repli sur soi , en_même_temps que par la révolte et l' aversion parfois agressive à l' égard du partenaire , témoin de la résurgence de conflits anciens où peut se mêler aussi la crainte d' une possible séparation ( survenant chez plus d' un tiers des couples )  .
À l' opposé , lorsque la maladie et son traitement surviennent dans un couple uni , attentif , jouissant d' une bonne qualité des rapports sexuels avant le diagnostic de cancer , la période post-thérapeutique n' en sera que mieux vécue  .
Tableau 2.
Risque relatif de développer un cancer de la verge ou de l' anus chez l' époux d' une patiente présentant un carcinome épidermoïde in_situ ou invasif du col utérin 
Carcinome du col utérinRisque relatif de développer un carcinome de la vergel' anus chez l' épouxl' anus chez la patiente in situ1,301,753,60 infiltrant1,561,924,06
Full-size table
View Within Article
Les troubles de la fonction sexuelle doivent être pris en compte dans une approche globale au même titre que les autres problèmes organiques , psychologiques ou sociaux  .
Robinson_et_al.  ont présenté les résultats d' une étude ayant évalué l' intérêt d' une prise en charge psychologique en groupe dans le cadre de l' explication et de l' incitation à la pratique de la dilatation vaginale chez les patientes traitées par irradiation pour un cancer du col utérin .
La cohorte était composée de patientes de tout âge traitées pour cancer du col ou de l' endomètre de stades I / II .
Une randomisation a été réalisée dans le groupe expérimental , qui a reçu une information de groupe , éclairée , se rapportant aux questions de sexualité et cancer d' une manière générale ( peur de l' acte sexuel après le traitement d' un cancer , dilatation vaginale ) .
Le groupe témoin a reçu une information courte , donnée lors d' une consultation avec un support papier complémentaire .
Les patientes jeunes qui ont suivi le programme d' information de groupe , ont observé significativement mieux les recommandations de dilatation vaginale que les patientes du groupe témoin ( 44,4 contre 5,6 % ) .
Relativement à l' âge , les patientes incluses dans le bras « information de groupe » , appréhendaient mieux le problème de la peur de la sexualité après traitement du cancer que les patientes du groupe témoin .
Il n' a pas été noté de gain évident en termes d' approche globale de la sexualité après traitement du cancer dans le groupe informé .
Krumm et Lamberti  ont rapporté les résultats d' une étude portant sur 21 patientes traitées par irradiation pour des cancers du col de stades I / II .
L' évaluation a été réalisée par un questionnaire et un interrogatoire avant et après traitement relativement aux changements dans leur vie sexuelle survenus après le traitement par les agents physiques .
La diminution de la fréquence de la masturbation et des rapports sexuels , la diminution de la fréquence des orgasmes , la diminution de la libido , étaient des éléments considérés comme étant imputables à la radiothérapie .
La majorité des femmes considéraient que ces modifications étaient dues à la radiothérapie et étaient le reflet d' une perte de l' estime de soi , de sa capacité à séduire .
Les patientes qui se prêtaient mal aux conseils d' utilisation de dilatateurs vaginaux après le traitement ou dont le vécu sexuel préthérapeutique était mal établi , ont eu davantage de modification de leur vie sexuelle après la radiothérapie .
L' intérêt des consultations d' information sur la maladie et son ou ses traitements ainsi_que les relations avec le conjoint apparaît évident .
Van de Wiel_et_al.  ont étudié plus précisément la prise en charge des patientes traitées pour cancer du col utérin en regard des relations avec leur partenaire .
Cette étude confirme l' interaction négative entre traitement d' un cancer du col utérin et vie sexuelle par_rapport_à un groupe de femme témoin .
Immédiatement après le traitement , aucun changement n' a été observé , mais c' est à distance de celui-ci que les premiers troubles apparaissaient .
D' une manière générale , on retrouvait presque constamment une altération de la confiance en soi , de son pouvoir de séduction vis-à-vis du partenaire .
Apparemment , les patientes essayaient de se conformer aux désirs de leur partenaire et de se fait , d' assumer une « sexualité de base » ( ou minimale ) .
Il semble que le cancer du col utérin soit à l' origine d' un fort effet négatif sur la vie sexuelle de la patiente et qu' il amplifie un trouble de la sexualité préexistant .
En 1984 , Wabrek et Gunn  ont posé des questions fondamentales pour lesquelles , à ce jour , les réponses ne sont toujours pas clairement exprimées .
L' impact sexuel des cancers gynécologiques ne pourra être élucidé qu' après avoir répondu à trois questions : - quel est l' effet physiologique chez la femme ?
- quel est l' effet psychologique chez la femme ?
- quel est l' effet psychologique chez le partenaire ?
Chez la femme , les effets physiologiques et psychologiques dépendent du stade de la maladie ( cancer localisé , localement évolué ou métastatique ) et du traitement chirurgical , de la radiothérapie et / ou de la curiethérapie , avec ou sans chimiothérapie .
L' effet psychologique chez le partenaire dépend à_la_fois du stade de la maladie et de son traitement .
4. Conclusion
L' impact du cancer du sein et de l' utérus ainsi_que de leurs traitements sur la vie sexuelle est finalement difficile à déterminer avec précision .
Que le cancer soit mammaire ou utérin , il semble qu' il soit délicat de faire la part des choses entre l' effet de l' annonce du diagnostic et les effets secondaires du traitement .
Dans le cancer du sein , mais_surtout dans celui de l' utérus , il existe des atteintes organiques vraies pouvant gêner de façon physiopathologique l' acte ou les actes sexuels .
Ces différentes atteintes physiques sont quantifiables avec une bonne reproductibilité et une bonne fiabilité .
En revanche , l' analyse de l' activité sexuelle , de son caractère « satisfaisant » , est beaucoup plus difficile à appréhender .
Quantifier le plaisir sexuel n' est pas chose facile car c' est un élément sous-tendu par une multitude de caractères qui peuvent tous ensembles ou indépendamment les uns des autres être à l' origine de l' absence de satisfaction .
L' attitude du partenaire , l' état des relations du couple avant l' annonce du diagnostic , le niveau socioéconomique et culturel , le vécu du passé sexuel , le vécu de l' annonce de la maladie sont autant d' éléments dont l' impact reste difficile à évaluer avec précision .
La prise en charge des implications oncologiques sur la vie sexuelle doit être réalisée de façon précoce et adaptée en évoquant les possibilités de modifications physiques induites par le traitement et leurs répercussions potentielles sur la qualité des rapports sexuels ainsi_que les moyens de les minimiser .
La présence du partenaire , est souhaitable après qu' un premier entretien spécifique avec la patiente a été réalisé .
Le praticien doit savoir appréhender ces différentes étapes avec le tact et la délicatesse qu' elles nécessitent , il faut savoir aller jusqu' où la patiente et le couple souhaitent s' arrêter , mais savoir également provoquer des réactions qui pourront faire découvrir à la patiente et son partenaire des solutions à certaines situations délicates .
La confiance et la facilité avec laquelle la patiente pourra rentrer en contact avec son médecin référent représentent déjà un élément de premier ordre dans l' acceptation et la prise de conscience d' un passage obligé
