Certaines récidives locales de carcinome mammaire nécessitent une exérèse large de la paroi thoracique antérieure , à visée curative ou palliative .
La plupart des équipes comblent la perte de substance par un lambeau pédiculé ou libre .
Cependant , le choix du type de lambeau et l' alternative d' une greffe de peau mince se discutent .
De façon à préciser les indications thérapeutiques et les facteurs influençant le choix du type de reconstruction , nous avons réalisé une analyse rétrospective des dossiers des patientes ayant subi une pariétectomie thoracique - reconstruction pour récidive de cancer du sein , dans le service , sur une période de cinq ans .
Matériel et méthodes
Il s' agit d' une étude rétrospective portant sur tous les dossiers des patientes opérées entre 1998 et 2003 .
L' analyse a porté sur l' âge , le type histologique du cancer initial et de la récidive , le traitement du cancer initial , la forme anatomoclinique de la récidive , le traitement ( exérèse , type de reconstruction , traitements adjuvants ) , et l' évolution ( complications et survie ) .
Résultats
Nous avons retrouvé 14 exérèses de la paroi thoracique suivie d' un geste de couverture , effectuées chez 13 patientes présentant une récidive locale de carcinome mammaire .
Dix étaient des récurrences après mastectomie , quatre des récidives étendues après traitement conservateur .
ge moyen
Celui des patientes lors_de la récidive était de 60 ans ( de 29 à 81 ans ) .
Dans dix cas , il s' agissait d' une première récidive , dans trois cas de la deuxième et dans un cas de la troisième .
Le délai moyen entre le dernier traitement et la récidive était de quatre ans et sept mois ( de trois mois à 16 ans ) .
Type histologique du cancer initial
Il était canalaire infiltrant de haut grade dans neuf cas sur 13.
Formes cliniques
Celles des récidives étaient variées avec une prédominance de formes cutanées nodulaires dermiques .
Les dix récidives postmastectomie se répartissaient en sept formes nodulaires dermiques ( deux uniques et cinq multiples ) , deux lymphangites carcinomateuses et une récidive ganglionnaire sus-claviculaire droite .
Les quatre récidives posttraitement conservateur étaient des formes cliniques évoluées nécessitant une exérèse large mutilante : il s' agissait d' une lymphangite carcinomateuse , d' une récidive nodulaire ulcérée , d' une extension au plan profond et d' une extension intermammaire .
Treize des 14 récidives étaient du même type anatomopathologique que le cancer primitif , indice de SBR exclu ( la radiothérapie rendant ininterprétable le grading histologique ) .
Traitement chirurgical
Celui de la récidive de cancer du sein comprenait une exérèse pariétale thoracique suivie d' un geste de couverture .
La superficie moyenne de l' exérèse était en moyenne de 150 cm2 ( de 80 à 360 cm2 ) .
L' exérèse était transfixiante ( résection costale et / ou sternale ) dans deux cas , et superficielle , emportant les plans cutané , sous-cutané et pectoral , dans 12 cas .
La reconstruction des deux pertes de substance ( PDS ) transfixiante a comporté la reconstruction du plan musculoaponévrotique par plaque de Marlex et / ou Gore-Tex puis celle du plan superficiel par lambeau musculocutané de grand dorsal ( cas clinique no 1 : Figure 1 , Figure 2 , Figure 3 and Figure 4 ) .
Full-size image ( 32K )
Figure 1. Récidive locale après mastectomie , de forme nodulaire infiltrante .
View Within Article
Full-size image ( 37K )
Figure 2. Exérèse pariétale thoracique antérieure transfixiante .
View Within Article
Full-size image ( 34K )
Figure 3. Reconstruction du plan profond par plaque de Gore-Tex .
View Within Article
Full-size image ( 32K )
Figure 4. Reconstruction du plan superficiel par lambeau musculocutané de grand dorsal .
View Within Article
La couverture des 12 PDS superficielles a été assurée par une greffe de peau mince dans cinq cas ( cas clinique no 2 : Figure 5 , Figure 6 , Figure 7 and Figure 8 ) et un lambeau dans sept cas ( un lambeau local de rotation , cinq lambeaux musculocutanés de grand dorsal pédiculé ( cas clinique no 3 : Figure 10 , Figure 11 , Figure 12 and Figure 9 ) , et un DIEP ( deep inferior epigastric perforator flap ) ( cas clinique no 4 : Figure 13 , Figure 14 , Figure 15 and Figure 16 ) .
Full-size image ( 27K )
Figure 5. Récidive locale après mastectomie , de forme nodulaire dermique multiple .
View Within Article
Full-size image ( 40K )
Figure 6. Exérèse du plan superficiel .
View Within Article
Full-size image ( 32K )
Figure 7. Rapprochement par des points en cadre des berges de la perte de substance .
View Within Article
Full-size image ( 33K )
Figure 8. Couverture par greffe de peau mince .
View Within Article
Full-size image ( 31K )
Figure 9. Récidive locale après mastectomie , de forme nodulaire dermique multiple .
View Within Article
Full-size image ( 37K )
Figure 10. Exérèse du plan superficiel .
View Within Article
Full-size image ( 40K )
Figure 11. Couverture par lambeau musculocutané de grand dorsal .
View Within Article
Full-size image ( 33K )
Figure 12. Curiethérapie peropératoire .
View Within Article
Full-size image ( 28K )
Figure 13. Récidive locale après mastectomie , de forme nodulaire dermique unique .
View Within Article
Full-size image ( 35K )
Figure 14. Levée d' un lambeau DIEP .
View Within Article
Full-size image ( 43K )
Figure 15. Repérage des vaisseaux receveurs .
View Within Article
Full-size image ( 27K )
Figure 16. Reconstruction mammaire immédiate par le DIEP .
View Within Article
Traitements adjuvants
Onze patientes ont reçu une chimiothérapie néoadjuvante , deux une hormonothérapie préopératoire , et trois une chimiothérapie adjuvante ( récidive évolutive ) .
Enfin , quatre patientes ont bénéficié d' une radiothérapie per- et / ou postopératoire : radiothérapie externe de 45 Gy chez une patiente sans antécédent de radiothérapie , et 20 Gy de curiethérapie pariétale indiqués en cas d' exérèse limite dans trois cas .
Treize des 14 patientes avaient déjà subi une radiothérapie externe et / ou de curiethérapie lors_de la prise en charge initiale .
Durée moyenne d' hospitalisation
Elle était de sept jours pour les greffes de peau mince ( GPM ) et de huit jours pour les lambeaux , sans différence significative en cas de PDS transfixiante .
Le recul moyen était d' un an et demi ( deux mois à trois ans ) avec un taux de survie de 69,2 % ( 9 / 13 ) et un taux de récidives locales ou générales de 48,5 % .
Nous avons observé à moyen terme deux complications qui ont nécessité une reprise chirurgicale : une chondrite costale après GPM et une radionécrose d' un lambeau de grand dorsal après plésiocuriethérapie .
Discussion
Les pariétectomies pour récidive de carcinome mammaire peuvent être effectuées soit à visée curative , soit à visée palliative ( prévention des ulcérations ou des hémorragies , antalgie )  .
Une exérèse à visée curative dans le cadre d' une récidive postmastectomie doit se faire en bloc avec au moins 4 cm de marge par rapport aux limites tumorales  , le but étant d' obtenir histologiquement une marge de 1 à 2 cm sans cellules tumorales .
Dans la littérature , le choix du type de reconstruction pariétale dépend surtout de la profondeur de l' exérèse .
Pour nous , le choix dépend aussi du type anatomoclinique de la récidive et de l' indication d' une radiothérapie per- ou postopératoire ( Tableau 1 and Tableau 2 ) .
Tableau 1.
Facteurs influençant le choix du type de reconstruction dans le cas des récidives après mastectomie .
Forme anatomocliniqueProfondeur de la résectionRadiothérapie per- ou postopératoireReconstruction Nodules multiples du dermeSuperficielleCuriethérapie per-opGrand dorsal + prothèse Nodules multiples du dermeSuperficielleNonGPM ( greffe de peau mince ) Nodules multiples du dermeSuperficielleNonGPM Nodules multiples du dermeSuperficielleRadiothérapie externe 45 GGrand dorsal Nodules multiples du dermeSuperficielleCuriethérapie per-opGrand dorsal Nodule unique du dermeSuperficielleNonDIEP Nodule unique du dermeSuperficielleNonGrand dorsal Lymphangite carcinomateuseSuperficiellePlésiocuriethérapie post-opGrand dorsal Tumeur saillante ulcérée sur la cicatriceTransfixianteNonPlaque + grand dorsal Masse sous-claviculaireSuperficielleNonZymani ( grand dorsal non utilisable )
Full-size table
View Within Article
Tableau 2.
Facteurs déterminant le choix de la reconstruction dans le cas des récidives avancées après traitement conservateur .
CliniqueProfondeur de l' exérèseRadiothérapie per- ou postopératoireReconstruction Lymphangite carcinomateuse/inflammation / infiltrationSuperficielleNonGPM ( exérèse de propreté ) Tumeur saillante ulcérée et inflammatoireSuperficielleNonGPM ( exérèse de propreté ) Rétraction du mamelon et nodules intermammairesSuperficielleNonGPM TumeurTransfixianteNonGrand dorsal
Full-size table
View Within Article
Reconstruction des pariétectomies antérieures transfixiantes
Elle a pour objectifs de restaurer une stabilité pariétale  , d' assurer une couverture tissulaire , et de ne pas restreindre la fonction du poumon sous-jacent  .
Pour les petites PDS ( inférieures à 5 cm ) , une suture directe est possible  .
En cas de PDS large , il faut reconstruire le plan musculosquelettique puis le plan superficiel .
D' après Icard  , la reconstruction du plan musculosquelettique faisait appel à des greffons osseux , qui sont actuellement peu utilisés étant donné la facilité et les bons résultats obtenus avec l' usage des matériaux synthétiques commercialisés .
Le matériel prothétique idéal doit être malléable , inerte , rigide , et radio-opaque  .
Différents matériaux sont disponibles : le polytétrafluoroéthylène PTFE ( Gore-Tex 2 mm ) , le polypropylène ( Marlex , Prolène ) , et le polyéthylènététraphalate ( Mersilène ) .
Ils ont une efficacité équivalente  .
Le type de stabilisation thoracique choisi dépend de la localisation de la perte de substance , les contraintes biomécaniques étant différentes selon la région concernée .
Nous avons publié une étude des reconstructions de ces pertes de substances thoraciques transfixiantes dans laquelle nous préconisons une reconstruction par trois couches ( Gore-Tex agrafes métalliques Marlex ) en cas de résection sternale , une couverture par plaque de Gore-Tex en cas de résection plus latérale , et par plaque de Marlex dans les régions frontières  .
La reconstruction du plan superficiel peut être assurée par différents procédés : la mobilisation des muscles pariétaux conservés et recouverts par une plastie cutanée  ou la mise en place d' un lambeau local ou régional , pédiculé ou libre .
Les lambeaux pédiculés musculocutanés les plus utilisés sont le grand dorsal , le grand pectoral , le TRAM ( transverse rectus abdominis muscle flap ) , et plus rarement le grand dentelé , le trapèze et l' oblique externe  .
Ils peuvent aussi être prélevés en musculaire pur et couverts d' une GPM .
Nous utilisons dans le service de préférence une couverture par lambeau musculocutané de grand dorsal , car il s' agit d' un lambeau fiable , de prélèvement simple .
Il permet de couvrir des PDS étendues grâce_à sa surface et son grand axe de rotation .
Par ailleurs , il tolère une éventuelle irradiation per- ou postopératoire .
Le lambeau de grand épiploon a un intérêt en cas de surinfection locale , car il produit des agents anti-inflammatoires et angiogéniques  .
Enfin , l' utilisation des lambeaux libres est de préférence réservée aux situations où les lambeaux régionaux sont indisponibles , insuffisants ou ont préalablement échoué  .
Reconstruction des pariétectomies antérieures superficielles
La plupart des auteurs préconisent l' utilisation de lambeaux pédiculés soit cutanés ( deltopectoral ) , soit musculocutanés ou musculaires purs ( grand dorsal , grand pectoral , TRAM ) , soit de grand épiploon  .
Les lambeaux libres ont aussi une place en cas d' indisponibilité ou d' échec des lambeaux régionaux  .
La place des greffes de peau mince n' est pas précisée dans la littérature .
Dans le service , nous réalisons une couverture soit par GPM , soit par lambeau .
Nous effectuons une reconstruction par lambeau , le_plus_souvent musculocutané de grand dorsal , en cas de récidive nodulaire localisée ( nodule unique , infiltration cutanée , tuméfaction localisée , lymphangite ) , et quand une radiothérapie per- ou postopératoire est indiquée .
Nous réalisons une couverture par GPM en cas d' exérèse de propreté ou de récidive de forme nodulaire dermique multiple sans irradiation complémentaire .
En effet , les récidives cutanées multiples de carcinome mammaire sont associées à un taux élevé d' absence de contrôle local en rapport avec des récidives fréquentes sous le même mode .
Pour Fentima  , il existe une différence significative entre les récidives cutanées uniques ou multiples , les premières ayant un taux de survie de 42 et 22 % et les dernières de 10 et 0 % à cinq et dix ans .
Dans ce contexte , un geste chirurgical simple nous paraît le plus adapté , le grand dorsal pouvant être utilisé dans un deuxième temps en cas de récidive .
Conclusion
Différentes techniques de reconstruction sont possibles suivant le type de récidive et l' atteinte des tissus .
Nous pensons qu' il faut souligner l' intérêt d' une couverture simple par greffe de peau mince en cas de récidives cutanées nodulaires dermiques multiples , étant donné la fréquence de leurs récidives sur le même mode
