La chirurgie esthétique d' augmentation par pose d' implants mammaires subit une croissance considérable atteignant le troisième rang des interventions de chirurgie esthétique en France .
Parallèlement , la fréquence du cancer du sein augmente de façon régulière en_particulier depuis la mise en place du dépistage organisé .
Quarante-deux mille nouveaux cas ont été enregistrés en 2002 et l' on estime qu' environ une française sur dix sera touchée par la maladie .
Aux États-Unis , on observe une augmentation de 101 % entre 1997 et 2000 de la pose de prothèses mammaires  et un bond de 600 % en 20 ans .
Il est probable que l' on atteigne une croissance similaire en France et la fréquence du cancer du sein chez les femmes porteuses d' implants va croître de façon équivalente .
La présence de prothèses d' augmentation modifie la surveillance clinique et radiologique que ce soit lors du dépistage systématique comme lors d' examens complémentaires , il est donc essentiel de bien connaître ces modifications afin_de ne pas retarder la prise en charge d' un éventuel cancer du sein .
2. Diagnostic du cancer du sein en présence d' une prothèse
Comme en l' absence d' implants mammaires , l' examen clinique est indispensable lors_de la découverte d' une « modification mammaire » , par_ailleurs , l' imagerie devra , le cas échéant être adaptée : mammographie , échographie et doppler couleur , mais_aussi imagerie par résonance magnétique et scanner .
Les indications de la tomodensitométrie par émission de positons ( TEP ) sont encore en évaluation .
2.1. Détection clinique des tumeurs
Quels que soient le positionnement prothétique et la voie d'_abord , la mise en place d' une prothèse d' augmentation va modifier la structure glandulaire et entraîner un étirement avec amincissant progressif du sein .
Cette modification mammaire va faciliter l' examen clinique , la glande étant projetée vers l' avant , un nodule même de petite taille est rapidement palpable ; ainsi , dans la série de Clark , 79 % des tumeurs palpables sur prothèse ont un diamètre inférieur à 2 cm au_lieu_de 51 % chez les femmes sans implant ( p = 0,021 )  , dans celle de Skinner le diamètre moyen des cancers sur prothèse était de 25,5 mm au_lieu_de 29,7 sans implant  .
Dans une série personnelle de 30 cancers sur prothèses , huit ( 26 % ) patientes symptomatiques avaient des tumeurs palpables mesurant 1 cm ou moins et 12 ( 40 % ) des tumeurs mesurant 1,5 cm ou moins  .
L' une des explications possibles est que les femmes qui ont des prothèses sont peut-être plus enclines à pratiquer l' autoexamen et à découvrir une masse anormale sur la face antérieure ou à la périphérie des implants , car elles sont souvent encouragées par les chirurgiens plasticiens à les mobiliser , afin_de réduire le risque de rétraction capsulaire .
L' autre explication est que les femmes qui désirent une plastie d' augmentation ont en majorité des petits seins .
En conséquence , les tissus qui recouvrent la face antérieure de la prothèse sont peu épais et il est en_principe aisé d' y palper des nodules de faible dimension .
Cela peut expliquer que , mise à_part la série de Skinner ( 27,9 % de CCIS et 17 % de tumeurs non palpables ) , le taux des cancers infracliniques ou in_situ , obligatoirement très petits ou révélés par des microcalcifications isolées , soit faible : deux carcinomes canalaires sur 42 cancers ( 5 % ) pour Silverstein  , sept cancers latents sur 25 ( 28 % ) , dont cinq détectés par la mammographie ( trois grâce_à la découverte de microcalcifications ) et deux par les ultrasons pour Leibman  , deux ( 6 % ) cancers latents cliniquement sur 37 cancers découverts par le dépistage mammographique , dont un révélé par des microcalcifications , dans l' étude de Carlson  .
Dans notre série , certaines tumeurs volumineuses et cliniquement évidentes ont été diagnostiquées tardivement , sans qu' on puisse imputer ce retard à la présence de l' implant .
Cinq femmes sur 30 avaient des tumeurs cliniquement évidentes mesurant 4 cm ou plus .
Il est possible que ces diagnostics aient été retardés inconsciemment , certaines femmes obsédées par l' esthétique refusant d' admettre l' éventualité d' être atteintes d' un cancer mammaire .
Un faux diagnostic clinique positif est possible en présence d' un siliconome ( masse dure parfois adhérente au revêtement cutané ) , de plis superficiels de l' enveloppe ou d' une valve antérieure simulant une masse tumorale  .
L' erreur est facilement redressée par l' examen radiologique et échographique .
Les récidives tumorales sur sein reconstruit sont plus petites au moment de leur détection que les tumeurs primitives après une plastie d' augmentation .
Cela s' explique par la très faible épaisseur des tissus recouvrant la prothèse , mais_aussi par la meilleure adhésion à la surveillance des femmes qui ont eu un cancer .
2.2. Détection mammographique des tumeurs
Le risque de rupture de la prothèse au_cours_de la mammographie est minime , voire anecdotique dans les conditions de compression mammaire habituelles .
S' il n' en était pas ainsi , le dépistage mammographique du cancer du sein serait compromis par l' implantation des prothèses ce qui contre-indiquerait cette intervention .
La sémiologie , la périodicité du dépistage systématique et la stratégie diagnostique des cancers ou des récidives tumorales sur prothèse sont les mêmes qu' en l' absence d' implant : le diagnostic précoce repose sur la découverte de microcalcifications malignes , de distorsions architecturales et de masses anormales circonscrites ou à contour spiculé .
En 1991 , Silverstein considérait que le dépistage mammographique des cancers sur prothèse était retardé , le stade évolutif des tumeurs étant plus avancé que chez les femmes non implantées .
Cependant , les patientes n' étaient pas soumises à une surveillance clinique et les mammographies comportaient seulement deux incidences non orthogonales  .
En 1992 , le même auteur , chiffrait à 40 % le taux de faux-négatifs au cours du dépistage mammographique chez les femmes implantées  .
Skinner ne trouve pas de différence de sensibilité significative de la mammographie entre les prothèses rétropectorales ( 66,7 % ) et rétroglandulaires ( 65,7 % )  mais la sensibilité de la mammographie de dépistage est notablement réduite en présence d' un implant : 45 au_lieu_de 66,8 % ( p = 0,008 ) ; il en est de_même chez les femmes symptomatiques ( 73,2 au_lieu_de 81 % non significatif : p = 0,25 ) , pour Miglioretti  .
Il n' y a pas de difficulté particulière pour le diagnostic des récidives chez les patientes dont le sein a été reconstruit avec une prothèse après une mastectomie  .
Sans tenir compte des lésions cutanées superficielles pour lesquelles le diagnostic est assuré par l' examen clinique et non par l' imagerie , celle-ci est aussi efficace qu' en l' absence de prothèse .
Dans une courte série de 12 récidives sur prothèses , dont trois intramusculaires et neuf sous-dermiques , que nous avions collectées de 1990 à 1993 , les dimensions tumorales moyennes étaient de 13 mm ( 7 à 30 mm ) .
Dix localisations sur 12 étaient palpables , toutes avaient une expression échographique et cinq étaient latentes en mammographie  .
Afin de pallier cette baisse de sensibilité de la mammographie classique à deux incidences il est indispensable d' adapter la technique radiologique .
2.2.1. Technique de la mammographie en cas de prothèse mammaire
La densité radiologique des prothèses varie avec la nature de leur substance de remplissage .
En mammographie traditionnelle sur film argentique , les calcifications ne sont pas détectables au travers des prothèses en gel de silicone  .
Le sérum physiologique et les hydrogels sont moins opaques , mais leur densité reste trop élevée pour_que le sein puisse être analysé au travers .
Les prothèses remplies d' huile de soja , moins opaques mais sources de complications multiples , sont abandonnées  .
En mammographie numérique , le contraste peut être optimisé à volonté , en profitant de la gamme dynamique très étendue de l' image codée sur 10 bits , ce qui correspond à 1024 niveaux de gris .
Il est ainsi possible de faire apparaître au_travers_d' une prothèse en silicone des détails invisibles sur un film traditionnel et notamment les signes de rupture intracapsulaire et certaines calcifications ou masses anormales , jusqu' alors imperceptibles pour l' oeil humain , capable de discriminer une vingtaine de niveaux de gris seulement .
Cependant , cette accentuation du contraste s' accompagne d' une diminution de la résolution spatiale , ce qui limite beaucoup la sensibilité du dépistage des microcalcifications ou des masses anormales de petites dimensions .
La technique numérique reste de toute façon la plus efficace puisqu' elle renseigne parfaitement sur le type et l' état des prothèses  et qu' elle est moins irradiante d' environ 25 % que la mammographie argentique pour le dépistage du cancer  .
Chez les femmes porteuses de prothèses , les deux incidences mammographiques standard ne suffisent pas pour le dépistage et le diagnostic du cancer .
Selon les directives de l' US department of health and human service publiées en 1994 , outre les deux incidences classiques ( oblique latérale externe et face craniocaudale ) , deux incidences complémentaires faites avec la technique d' Eklund sont recommandées  .
Une étude publiée en 1988 par Hayes montre en_effet que la proportion du parenchyme mammaire masqué sur chaque incidence mammographique par les prothèses en silicone atteint en moyenne 38,3 % et varie de 22 à 83 % selon les conditions anatomiques , ce qui représente 27,4 % du volume de l' implant  .
Les calculs effectués par Silverstein en 1991  chiffrent en moyenne à 44 % de la surface mammaire la partie masquée par les prothèses rétroglandulaires sur une incidence mammographique quand l' implant est comprimé avec le sein et à 36 % quand il est refoulé derrière le compresseur , selon la technique d' Eklund  .
Avec des implants rétromusculaires , la diminution moyenne mesurée dans les mêmes conditions s' abaisse à 25 et 15 %  .
Malgré son intérêt , la technique d' Eklund ne met donc que partiellement en évidence le parenchyme mammaire , les tissus périphériques n' y figurant pas  .
De plus elle n' est pas réalisable en cas de rétraction capsulaire qui réduit la surface explorée de 30 à 50 %  .
Après une plastie d' augmentation et un traitement conservateur du cancer du sein , cette complication est fréquente .
Outre ses conséquences esthétiques défavorables , elle rend plus difficile le diagnostic des éventuelles récidives tumorales , ce qui a fait discuter l' opportunité d' une désimplantation de la prothèse avant_de traiter un cancer  Fig. 1.
Full-size image ( 140K )
Fig. 1. Mammographie en oblique standard , face « Eklund » , agrandissement et échographie d' un foyer de microcalcifications tumoral du cadran inféroexterne gauche .
View Within Article
Enfin , rappelons qu' une mammographie de dépistage est particulièrement recommandée avant l' implantation d' une prothèse : elle révélerait un cancer chez 0,3 à 0,4 % des candidates à la plastie d' augmentation  .
2.3. Diagnostic échographique précoce des cancers primitifs et des récidives sur prothèses
Plusieurs publications tendent à montrer que l' efficacité de l' échographie mammaire dans le dépistage des cancers dans les seins denses est équivalente à celle de la mammographie  .
On sait que la densité mammaire diminue avec l' âge et que les femmes qui ont des prothèses sont en moyenne plus jeunes que celles qui n' en ont pas : âge moyen de 46,1 ans au moment du diagnostic du cancer au_lieu_de 53,6 ans dans la série de Skinner .
Cette différence d' âge s' explique par la croissance considérable et récente de la chirurgie d' augmentation .
Bien qu' aucune étude randomisée ne le prouve de façon irréfutable et que l' on s' accorde à reconnaître qu' il s' agit d' un examen opérateur dépendant et long à réaliser , l' échographie occupe une place indiscutable dans l' étude du sein porteur d' implant  .
L' échographie , effectuée à titre systématique ou après la détection clinique ou mammographique d' anomalies en_avant ou autour d' une prothèse mammaire interne , apporte un bénéfice diagnostique additionnel  Sa sémiologie est la même qu' en l' absence de prothèse .
Elle est utile à la caractérisation des anomalies et différencie très bien les masses tissulaires des collections liquidiennes  ou des siliconomes .
L' aspect « en tempête de neige » de ces derniers est en_effet absolument caractéristique .
Dans une série de 11 cancers sur prothèses revus rétrospectivement par Leibman , six ( 55 % ) étaient palpables .
L' un des deux qui étaient latents en mammographie , était visible en échographie et chez dix des 11 patientes la mammographie ou l' échographie était anormale  .
Dans notre série personnelle , sept localisations tumorales ( 20 % ) latentes cliniquement et en mammographie ont été décelées par les ultrasons  .
Une étude doppler couleur avait été effectuée en complément dans 15 cas et 20 localisations tumorales .
La sensibilité de cette technique nous semble assez bonne ( 85 % ) .
On ne dispose d' aucune donnée significative sur sa spécificité qui est médiocre mais qui mérite une évaluation .
Quoi qu' il en soit et de_même qu' en IRM , la présence d' un signal vasculaire dans une anomalie échographique permet d' affirmer avec certitude qu' elle correspond à une masse tissulaire .
Balu-Maestro considère qu' après une chirurgie radicale et une reconstruction mammaire , l' échographie est la seule technique requise pour la surveillance des patientes porteuses d' implants car elle peut déterminer la taille et la pénétration des récidives cutanées  .
Elle met également très bien en évidence les récidives tumorales intra- ou rétropectorales , qui sont latentes en mammographie .
À noter que ces localisations peuvent être masquées par la prothèse quand celle-ci est en situation sous-cutanée , ce qui est heureusement peu usité en reconstruction mammaire .
2.4. Repérages et prélèvements échoguidés ou sous stéréotaxie des anomalies infracliniques
Le repérage par un harpon des images détectées en mammographie et les prélèvements à l' aiguille dans les lésions infracliniques au contact des implants peuvent être réalisés en mammographie stéréotaxique , grâce_à la technique d' Eklund  .
L' échographie en temps réel permet une visualisation continue de l' aiguille durant son insertion et assure une précision et une sécurité très grande aux prélèvements qui en résultent .
Dans les seins porteurs d' implants , elle est préférable à la stéréoradiographie pour les cytoponctions et microbiopsies des masses infracliniques détectées par les deux procédés .
Une série de 22 cytoponctions échoguidées à l' aiguille fine , dont 15 d' anomalies latentes en mammographie et sept avec kystographie gazeuse , a été réalisée sans complication par Fornage chez 17 patientes porteuses de prothèses  .
Vingt et un diagnostics cytologiques ont été corrects ( 95 % ) et un prélèvement a été insuffisant ( 5 % ) .
Les microbiopsies échoguidées peuvent être réalisées sous aspiration , avec un mammotome stabilisé par son support dédié .
Quel que soit le type d' aiguille et de matériel , la perforation accidentelle de la prothèse n' est pas exceptionnelle même pour un opérateur expérimenté  .
2.5. IRM et diagnostic des cancers sur prothèses
En raison de sa grande sensibilité , de l' ordre de 90 %  , si l' IRM est négative , l' hypothèse d' un cancer peut pratiquement être éliminée en l' absence de prise de contraste dans une région suspecte .
Ses performances sont moins bonnes pour les calcifications malignes et notamment celles des CCIS  .
En revanche , elle se révèle particulièrement utile pour l' appréciation de l' extension ou de la multicentricité des tumeurs lorsqu' un traitement conservateur est envisagé , en laissant la prothèse en place ou pour contrôler l' efficacité d' une chimiothérapie première .
Après mastectomie et reconstruction par prothèse , l' IRM avec injection de gadolinium et soustraction d' images est supérieure à la palpation et à la mammographie pour la mise en évidence des récidives et pour la détection des lésions multifocales , en_particulier lorsqu' elles sont proches de la paroi thoracique , mais ses résultats dépendent du type et la composition de la tumeur  .
Malheureusement , la spécificité de l' IRM est médiocre , elle expose à un fort taux de faux diagnostics positifs de cancer .
L' examen clinique , la mammographie et l' échographie restent les examens de base pour la détection des récidives au_cours_de la surveillance postopératoire , l' IRM intervenant en_principe de troisième intention .
Chez les patientes à haut risque de prédisposition génétique au cancer du sein et de l' ovaire , pour lesquelles la mastectomie prophylactique avec reconstruction mammaire immédiate est éventuellement envisagée , plusieurs programmes de dépistage systématique par la mammographie , l' échographie et l' IRM sont en cours d' évaluation  .
Il semble en_effet que la combinaison des trois examens soit plus sensible que n' importe quelle technique individuelle ou combinaison de techniques d' imagerie  .
Enfin l' IRM , dont les performances sont équivalentes à celles de la mammographie numérique associée à l' échographie mammaire pour le diagnostic de rupture intracapsulaire des prothèses , est sans_doute l' examen le plus précis pour la détection du cancer au milieu des siliconomes après une rupture de prothèse avec effraction du gel ou après des injections directes intramammaires de silicone  .
2.6. Scanner et cancer du sein en présence d' implants
Si ses résultats sont voisins de ceux de l' IRM  , les indications de la tomodensitométrie en imagerie mammaire sont limitées car elle est très irradiante .
Elle reste utile pour le repérage de lésions détectées par l' IRM latentes cliniquement et en échographie ainsi_que pour la recherche de métastases .
3. Particularités de la prise en charge chirurgicale des cancers du sein survenant sur un sein porteur d' implant
La découverte clinique ou radiologique d' un cancer du sein en présence de prothèses nécessite toujours une adaptation de la technique chirurgicale : - dans un premier temps , le diagnostic préchirurgical n' est pas toujours réalisable : même avec des radiologues rompus aux techniques de microbiopsies et de mammotome , la présence de l' implant gêne très fréquemment le prélèvement ;
- cette absence fréquente de diagnostic préopératoire ne permet pas de programmer et d' informer correctement la patiente des différentes sanctions chirurgicales possibles .
Cela est d' autant plus grave que l' indication princeps reste la mastectomie si le diagnostic de malignité est confirmé et que cette mastectomie justifiera le_plus_souvent la dépose de la prothèse en place ; une reconstruction immédiate peut souvent être discutée On perçoit donc la difficulté de planifier correctement ce geste en l' absence de diagnostic préopératoire ;
- un geste de tumorectomie diagnostique peut bien sr être effectué avant toute décision chirurgicale augmentant cependant le délai de mise en traitement et le nombre d' interventions ;
- lorsqu' un geste conservateur est réalisé , l' analyse histologique de la pièce opératoire est rendue difficile par l' étirement de la glande , l' analyse des marges péritumorales est incertaine et souvent insuffisante pour assurer une sécurité optimale  .
Cette difficulté rend très souvent nécessaire une réintervention pour mastectomie ;
- enfin , alors_que la réalisation du prélèvement de ganglion sentinelle devient un standard pour les petites tumeurs , les antécédents de chirurgie plastique ( implants ou réduction , voire chirurgie pour nodule bénin ) restent une contre-indication à cette pratique .
Les patientes ne peuvent donc bénéficier d' une chirurgie axillaire optimale .
Cette donnée est controversée et Gray et al. rapportent une petite série de patientes porteuses d' implants et opérées d' un cancer du sein .
Il a effectué une recherche systématique du ganglion sentinelle et son taux de détection est de 100 % ( 11 / 11 ) ; le taux de faux-négatif de 0 % chez les neuf patientes porteuses d' un carcinome mammaire infiltrant  .
Ces résultats sont bien sr encourageants mais nécessitent une confirmation sur un plus grand nombre de patientes avant d' autoriser la pratique de la sentinelle en routine .
Au total , la chirurgie d' un cancer du sein porteur d' implant va souvent nécessiter plus d' une intervention et aboutir fréquemment à la dépose de la prothèse .
Par ailleurs , elle conduira à la réalisation systématique d' un curage axillaire quelle que soit la taille tumorale augmentant ainsi la morbidité chirurgicale .
3.1. Les implants mammaires modifient ils la prise en charge médicale du cancer du sein ?
La réalisation d' une chirurgie mammaire en présence d' un implant majore le risque infectieux ; le fait de laisser en place l' implant ou de le changer risque d' augmenter le délai avant l' initiation d' une éventuelle chimiothérapie , voire d' entraîner une complication infectieuse différée obligeant au retrait de la prothèse et retardant d' autant la poursuite du traitement .
Le risque carcinologique devra donc toujours être confronté à la sanction esthétique et la concertation entre oncologue et chirurgien plasticien trouve ici toute sa justification , le pronostic de la maladie étant entre autre , lié au déroulement optimal des séquences thérapeutiques .
3.2. Radiothérapie et implants mammaires
Les complications habituelles des implants mammaires ( infection , exposition , dépose et à long terme coques ) vont être augmentées de façon très nette par la réalisation d' une radiothérapie mammaire .
Senkus-Konefka et al. rapportent des taux de complications augmentés de près_de 50 % , et des résultats esthétiques le_plus_souvent très altérés  .
Par ailleurs , il n' est pas certain que la présence d' une prothèse ne modifie pas significativement la dosimétrie d' irradiation ; ainsi , Senkus-Konefka rapporte une modification des isodoses de traitement pour les photons de hautes énergies , nécessitant une adaptation dans la balistique des faisceaux d' irradiation ; l' utilisation des électrons semble , elle , moins modifiée par la présence d' un implant  .
La radiothérapie altère le résultat cosmétique des seins porteurs d' implants et nécessite toujours une adaptation ; ces constatations doivent faire discuter systématiquement la réalisation d' une mastectomie , avec reconstruction immédiate ou différée .
Dans ce cas , en_effet , l' irradiation mammaire secondaire peut souvent être évitée .
4. La présence d' implants mammaires augmente -t elle ou modifie -t elle le cancer du sein ?
Les implants ont longtemps été incriminés dans la genèse de différentes pathologies liées à la silicone ; si le débat n' est pas totalement clos , il apparaît certain que les implants mammaires n' induisent pas de cancer du sein  .
Dans son étude rétrospective portant sur 13488 patientes américaines porteuses d' implants Brinton rapporte un taux de cancers du sein inférieur à celui d' une population équivalente sans prothèse ; cette différence n' étant pas significative .
Il n' y a pas_non_plus de différence significative pour le stade au diagnostic et la mortalité  .
Dans l' étude de cohorte finlandaise de Pukkala , portant sur 2171 femmes porteuses d' implants mammaires , le taux de cancer du sein observé est inférieur au taux attendu avec un suivi minimal de dix ans  et l' étude des registres Danois permet d' aboutir à des conclusions tout_à_fait similaires  .
Il a même été évoqué un effet éventuellement protecteur de la silicone  .
Les mécanismes biologiques en cause dans cette hypothétique réduction du risque restent imprécis .
Une étude expérimentale sur des rats qui avaient reçu une substance favorisant le développement des cancers mammaires a suggéré que le contact direct avec une prothèse en gel de silicone puisse avoir un effet anticarcinogène chez cet animal  .
L' une des explications avancée serait la stimulation de la cytotoxicité des macrophages par la silicone  .
En fait , la réduction modérée du risque de cancer semble liée à un biais de recrutement : les femmes présentant un risque génétique ou familial de cancer du sein se voyant le_plus_souvent refuser la chirurgie d' augmentation afin_de ne pas nuire à la surveillance clinique et mammographique .
Enfin , l' analyse des sarcomes du sein aux États-Unis par le National cancer institute' s surveillance epidemiology and ends results montre que l' implication des implants mammaires dans leur genèse est nulle  .
Le diagnostic radiologique est en_revanche rendu plus difficile par l' implant nous l' avons vu : dans une étude comportant une série prospective de 137 porteuses de prothèses et 685 femmes sans prothèse participant au dépistage entre 1985 et 2002 , et une série rétrospective portant sur plus de 98000 femmes des registres de plusieurs états américains , les résultats chez les femmes asymptomatiques , montrent une sensibilité de la mammographie significativement diminuée ( 45 vs 65 % , p = 0,008 ) en présence d' implants , en_revanche la spécificité est alors meilleure .
Chez les femmes porteuses d' une anomalie clinique , la sensibilité et la spécificité de la mammographie sont alors moins bonnes chez les porteuses de prothèses , mais cette différence n' est pas significative .
Seule l' étude de Skinner  à Los Angeles rapporte une tumeur plus fréquemment palpable ( 83 vs. 59 % ) et plus d' atteinte ganglionnaire ( 48 vs 36 % ) ; en_revanche , elle retrouve moins de carcinome in_situ ( DCIS ) que dans la population témoin ( 18 vs 28 % ) .
Le problème est donc surtout de savoir dans quelle mesure les prothèses ou les cicatrices et distorsions architecturales tissulaires iatrogènes retardent ou empêchent le diagnostic des lésions néoplasiques de petites dimensions , à un stade précoce de leur évolution .
Dans la_plupart des grands essais , la taille tumorale , le stade , le statut ganglionnaire et les autres facteurs pronostiques n' apparaissent pas modifiés par la présence d' implants  .
La mortalité globale et spécifique des patientes traitées d' un cancer du sein , la survie à cinq et dix ans sont identiques entre les femmes avec et sans implants  .
Cependant l' analyse de la mortalité des patientes porteuses d' implants mammaires a été très bien étudiée par les équipes danoises et finlandaises à partir des registres de décès sur un très grand nombre de femmes ; si l' on retrouve une mortalité augmentée dans la population des femmes porteuses d' implants , celle-ci n' apparaît pas liée au cancer du sein  .
Cet excès de mortalité est en grande partie lié à un excès de suicides et de pathologies pulmonaires cancéreuses ou non .
La seule pathologie cancéreuse retrouvée excédentaire est la tumeur cérébrale sans qu' il n' y ait d' explications précises  .
La légère augmentation des cancers du col retrouvée , suggère tout comme pour les pathologies respiratoires une responsabilité du mode de vie de la population des femmes candidates à une augmentation mammaire .
5. Conclusion
À ce jour , il n' y a pas de corrélation entre l' utilisation d' implants et une majoration du risque de cancer du sein ou de retard au diagnostic du cancer .
Le dépistage mammographique précoce des cancers sur prothèse est possible , mais il est difficile car les implants masquent en_partie le contenu du sein .
L' examen radiologique doit être associé à un examen clinique médical simultané , capable de détecter des tumeurs de très petites dimensions , et à une échographie mammaire quand la technique d' Eklund n' est pas réalisable ou quand la caractérisation d' une anomalie s' avère nécessaire .
De même , le repérage préopératoire des anomalies à opérer peut être guidé par l' échographie ou la mammographie stéréotaxique .
L' étude en doppler couleur peut lever les doutes sur la nature tissulaire de certaines anomalies .
L' utilisation de l' IRM , malgré sa polyvalence diagnostique , n' est pas justifiée d'_emblée en raison de son cot et de sa faible disponibilité .
En cancérologie , ses indications dans les seins porteurs de prothèses sont les mêmes qu' en l' absence d' implant .
Les implants mammaires génèrent des modifications dans l' examen clinique et radiologique du sein ; la découverte clinique d' un nodule doit conduire à une exploration radiologique auprès_de radiologues sénologues rompus aux techniques de prélèvements mammaires .
Le diagnostic de cancer est souvent difficile à porter en préopératoire , et les réinterventions sont fréquentes ; la pluridisciplinarité entre chirurgien oncologue et plasticien trouve ici toute sa valeur afin_d' optimiser la prise en charge chirurgicale et chaque fois que cela est possible prévoir une reconstruction immédiate sans altérer le pronostic de la maladie par une prise en charge inadaptée ou différée dans le temps .
Si la prise en charge des femmes porteuses d' implants est plus complexe , leur pronostic en cas de cancer du sein n' est pas altéré , il n' y a donc aucune contre-indication à la mise en place de prothèses mais il est cependant souhaitable de préconiser un positionnement rétropectoral afin_de faciliter la surveillance mammographique
