Le tamoxifène est un antiestrogène non stéroïdien dérivé du triphényléthylène qui exerce une activité agoniste ou antagoniste des estrogènes en fonction du tissu cible sur lequel il agit .
Utilisé depuis des années comme traitement adjuvant des cancers du sein hormonodépendants , il a montré son efficacité quel que soit le stade chez la femme ménopausée ou non .
Cependant l' avènement des antiaromatases chez la femme ménopausée tend à réserver son utilisation à la femme non ménopausée dans les cancers infiltrants , dans les cancers in_situ , ou en prévention des cancers du sein chez les femmes à haut risque .
Le tamoxifène exerce toutefois au niveau de l' endomètre une action estrogène-like , responsable de diverses pathologies .
Les polypes glandulo-kystiques représentent l' anomalie la plus fréquente .
Les autres troubles gynécologiques décrits regroupent des hyperplasies glandulo-kystiques simples et adénomateuses typiques ou atypiques ainsi_que des cancers de l' endomètre .
Aucun examen ni protocole de surveillance des patientes ménopausées ou qui ne sont pas sous tamoxifène ne fait l' objet d' un consensus .
La mesure de l' épaisseur endométriale à l' échographie est un marqueur de risque de cancer de l' endomètre ; cependant le tamoxifène peut-être responsable de faux épaississements de l' endomètre .
Bien qu' une surveillance échographique ne soit pas systématique chez la femme ménopausée , qu' en est il chez la femme non ménopausée chez qui les métrorragies ne peuvent plus jouer le signal d' alarme
Après avoir décrit et analysé les effets du tamoxifène sur la muqueuse utérine chez les femmes non ménopausées au Centre René-Gauducheau , nous envisageons , selon notre expérience , une stratégie de surveillance adaptée .
2. Patientes et méthodes
Nous avons repris les dossiers de 152 femmes non ménopausées traitées pour un cancer du sein entre le 1er janvier 2003 et le 31 décembre 2005 et mises sous tamoxifène .
Parmi ces dernières , 70 ont été suivies régulièrement sur le plan endométrial au Centre René-Gauducheau ou ailleurs par des échographies endovaginales régulières ( environ une fois par an ) .
Trente-six patientes seulement ont bénéficié d' une échographie pelvienne avant la mise en route du traitement .
Dans notre centre , le diagnostic d' hypertrophie endométriale a été retenu pour une épaisseur de l' endomètre à l' échographie supérieure ou égale à 10 mm .
Dans ce cas , d' autres examens complémentaires ont été réalisés mais les conduites à tenir ont été différentes en fonction des praticiens ayant assuré le suivi .
L' hystérosonographie était l' examen de choix pour certains alors_que d' autres proposaient d'_emblée une hystéroscopie afin_de réaliser des biopsies ciblées .
3. Résultats
Le suivi échographique a été réalisé pendant une durée de six à 36 mois depuis la mise en route du traitement avec une fréquence variable .
L' âge moyen des patientes était de 44 ans avec des extrêmes de 30 ans à 53 ans .
Parmi les 70 patientes suivies par des échographies régulières , 26 hypertrophies endométriales ont été retrouvées à l' échographie .
Sept patientes n' ont pas été explorées mais la surveillance a été rapprochée .
Les examens complémentaires réalisés chez les 19 autres ( hystérosonographie ou hystéroscopie ) retrouvaient 14 anomalies : 11 polypes muqueux bénins ( 15,7 % ) et trois hyperplasies ( 4,3 % ) .
Aucun cancer de l' utérus durant cette période de suivi n' a été observé .
Une annexectomie bilatérale pour kystes ovariens et par_la_suite une hystérectomie pour dysplasie du col a été réalisée chez une patiente ayant par_ailleurs une muqueuse à 10 mm à l' échographie .
Dans cette analyse , 20 % des femmes préménopausées suivies sous tamoxifène présentaient donc des anomalies endométriales à type de polypes ou d' hyperplasies .
Cinquante pourcent d' entre elles présentaient des symptômes à type de métrorragies .
4. Discussion
Le tamoxifène a aujourd'hui fait la preuve de son efficacité dans les cancers du sein à tous les stades chez la femme ménopausée ou ne présentant pas des récepteurs aux estrogènes positifs comme en témoigne l' étude du Early Breast Cancer Trialists' collaborative Group  .
Il diminue ainsi le risque de récidive et la mortalité de façon variable selon la durée de traitement quel que soit l' état des ganglions ou la pratique d' une chimiothérapie associée .
Il réduit également les risques de développer un cancer du sein controlatéral de 39 % .
Un essai de prévention chez les femmes à risque de cancer du sein  retrouve une réduction de 45 % du risque de cancer du sein par rapport au_risque_de la population générale .
Cet effet est d' autant plus vrai que l' âge est avancé ( 35 % avant 49 ans versus 53 % après 60 ans ) et que le traitement est prolongé .
Ces données n' ont pas été confirmées par les travaux de Powles et son équipe  mais les populations étaient différentes .
Cependant depuis 2003 , différentes études ont montré que les antiaromatases données chez les femmes ménopausées , étaient supérieures en terme d' allongement de la survie sans rechute et de diminution du nombre de cancers controlatéraux  .
La politique de dépistage actuelle augmente le nombre de patientes jeunes atteintes de cancer du sein et notamment de carcinomes canalaires in_situ ( 20 à 30 % des diagnostics ) chez qui peut être prescrit du tamoxifène , considéré les résultats de l' essai de Fischer  .
Il est à noter également que les essais de prévention chez les femmes à risque de cancer du sein ont concerné une population non ménopausée pour plus d' un tiers de l' effectif .
De plus , son utilisation en prévention chez les femmes à haut risque de cancer du sein , notamment en cas de mutation BRCA1 ou BRCA2 , est en cours d' étude .
Tous ces éléments sous-tendent une utilisation croissante du tamoxifène , plus particulièrement chez les femmes non ménopausées .
Car chez ces femmes jeunes , l' induction d' une ménopause artificielle , indispensable à la mise sous antiaromatase , aurait des conséquences néfastes sur le capital osseux .
Le tamoxifène garde alors son indication élective .
Notre étude est dans ce sens originale car elle est la première à évaluer l' incidence des anomalies gynécologiques sous tamoxifène uniquement chez la femme non ménopausée .
Dans notre série , ce taux est de 20 % .
Les polypes glandulokystiques représentent l' anomalie endométriale la plus fréquente .
Leur risque d' apparition varie de 12 à 25 % chez ces patientes contre 4 % dans la population générale  .
Cependant , la_plupart des séries concerne des femmes ménopausées  .
De Muylder et son équipe  retrouvent une incidence de polypes de 28 % quel que soit le statut hormonal avec une prédominance chez les femmes non ménopausées .
Notre étude réalisée chez des femmes non ménopausées retrouve une incidence de 15,7 % .
L' histologie des polypes sous tamoxifène est parfois différente de celle classiquement décrite .
Il s' agit souvent de polypes volumineux .
Le terme de mégapolype est employé par Berezowsky_et_al.  pour désigner de volumineux polypes multikystiques gélatineux mesurant plus de 10 cm de grand axe .
Par ailleurs , on constate une augmentation de la fréquence de dégénérescence de ces polypes .
Les polypes hyperplasiques sous tamoxifène sont plus rares mais ils présentent davantage de risque de dégénérescence maligne .
Vingt-trois pourcent des hyperplasies atypiques peuvent évoluer vers un cancer contre 2 % dans les formes typiques  .
Assiskis  retrouve dans sa revue de la littérature la présence de ce type de lésion dix fois plus communément dans le groupe de femmes traitées par tamoxifène par rapport au groupe contrôle .
Dans notre étude , 4,3 % d' hyperplasies atypiques sont mises en évidence .
L' étude du Early Breast Cancer Trialists' collaborative Group publié en 1998 analysant tous les essais randomisés retrouve un risque de cancer de l' endomètre sous tamoxifène doublé à un ou deux ans de traitement , quadruplé à cinq ans , que ces femmes soient ménopausées ou non  .
Nous n' avons pas retrouvé de cancer de l' endomètre sous tamoxifène dans notre étude .
Ce résultat s' explique entre autres par notre faible effectif et la courte durée du suivi de nos patientes chez lesquelles ce cancer pourrait apparaître plus tardivement .
Folk_et_al.  publient pour la première fois en 1995 le cas d' un adénocarcinome endométrial colonisant un polype sous tamoxifène .
Le taux de cancers de l' endomètre développés sur polypes lors_de traitement par tamoxifène a été estimé à 2,5 %  à 9,25 % ,  .
Tate_et_al.  ont récemment rapporté deux cas d' adénocarcinomes à cellules claires sur trois cancers sur polypes sous tamoxifène dont un chez une femme de 43 ans .
Ces taux sont considérablement élevés comparativement à ceux de la population générale n' excédant pas 0,5 % .
Certains auteurs pensent qu' une surveillance échographique systématique des femmes ménopausées sous tamoxifène n' était pas justifiée car responsable d' un trop grand nombre de faux-positifs engendrant des explorations invasives inutiles  .
Ces derniers considèrent que les métrorragies post-ménopausiques constituent un bon signal d' alarme permettant la détection de 95 % de ces cancers  .
Un bilan préthérapeuthique clinique et échographique est cependant recommandé permettant parfois la mise en évidence de polypes asymptomatiques qui seraient d'_après Berlière_et_al.  plus à risque d' hyperplasie atypique ou de néoplasie endométriale .
Aux États-Unis , le collège des gynécologues - obstétriciens ( American College of Obstetricians and Gynecologists , ACOG ) a établi des recommandations concernant cette surveillance chez la femme ménopausée .
Il préconise un examen gynécologique annuel avec un frottis , l' exploration de tout saignement anormal ainsi_qu' une information aux patientes sur ce risque de cancer de l' endomètre  .
D' autres préconisent un suivi échographique et augmentent la sensibilité de cet examen en élevant la valeur seuil de l' épaisseur endométriale , en utilisant l' hystérosonographie ou en réservant cette surveillance à certaines patientes à risque  .
Cependant , la surveillance des femmes préménopausées ou en periménopause se heurte à de nouveaux problèmes .
En effet , il est plus difficile d' identifier un saignement pathologique en periménopause , période d' irrégularités menstruelles fréquentes .
Environ la moitié des femmes préménopausées sous tamoxifène rapporte des cycles irréguliers , une oligo- ou une aménorrhée  .
Les métrorragies perdent alors leur signal d' alarme .
Par ailleurs , il n' a pas été établi chez ces patientes de valeur seuil à l' échographie au-delà_de laquelle des explorations s' imposent .
Classiquement , chez la femme non ménopausée , l' épaisseur endométriale normale est de 4 à 8 mm en phase proliférative et de 8 à 14 mm en phase sécrétoire .
La mesure de l' endomètre doit se faire en première partie de cycle autour du dixième jour et une hypertrophie endométriale est évidente au-delà_de 10 mm .
Cependant , chez ces femmes aux cycles perturbés , il est plus difficile de faire cet examen à une période précise du cycle .
Notre analyse retrouve 20 % d' anomalies à type de polypes ou d' hyperplasies chez les femmes préménopausées sous tamoxifène .
Le risque de dégénérescence de ces polypes sous tamoxifène a bien été démontré et la conduite à tenir face_à ces polypes n' est pas remise en question .
Ces polypes peuvent se manifester par des symptômes frustres à type de ménométrorragies pouvant passer inaperçues pendant cette période d' irrégularités menstruelles fréquentes soit parce_qu' en périménopause soit du fait du tamoxifène .
Dans notre étude , seules 50 % des patientes atteintes de lésions endométriales présentaient des symptômes à type de métrorragies .
Chez ces femmes ayant déjà subi un cancer du sein et craignant de développer un second cancer , il paraît difficile de ne pas dépister ce risque et de ne pas traiter ces lésions endométriales qui pourraient par_la_suite évoluer .
Une surveillance pourrait ainsi être proposée dont les modalités précises restent à définir .
Le rapport bénéfice - risque n' est cependant pas déterminé .
L' échographie semble être un bon examen de dépistage mais le seuil d' épaisseur endométriale mérite d' être interprété en fonction du statut non ménopausique et de la période du cycle .
En cas de troubles du cycle , une échographie de contrôle pourrait être réalisée .
Peut-être faudrait il prendre en compte l' épaississement endométrial bénin fréquent sous tamoxifène et réévaluer ces measures pour améliorer la sensibilité de cet examen Mais quelles normes prendre en considération Un vide bibliographique existe justifiant de plus amples études de_façon_à mieux définir les normes de surveillance notamment échographiques chez ces femmes où il n' existe pas de symptôme d' alarme spécifique de pathologie utérine et chez qui une surveillance paraît nécessaire .
En pratique courante , une épaisseur supérieure à 10 mm est explorée .
L' hystérosonographie semble être un bon examen de contrôle permettant de discriminer une atrophie kystique de l' endomètre d' un polype , évitant ainsi des explorations invasives inutiles .
Décrite pour la première fois en 1986 par Randolph_et_al.  , elle consiste à instiller une solution saline dans la cavité utérine .
Cela permet de distendre la cavité utérine , permettant de distendre celle-ci et de fournir un contraste artificiel afin_de mieux visualiser l' endomètre .
Cette technique permet de différencier un polype d' une atrophie glandulo-kystique et améliorerait ainsi la sensibilité des hypertrophies endométriales mises en évidence à l' échographie  .
Toutefois , elle reste peu réalisée par les radiologues en_pratique courante car elle nécessite une installation en position gynécologique avec injection intra-utérine .
L' hystéroscopie permet quant_à elle la visualisation directe de la cavité utérine ainsi_que la réalisation de biopsies ciblées .
Cependant le caractère invasif n' autorise pas son utilisation en routine dans le dépistage des anomalies utérines sous tamoxifène .
L' efficacité du Doppler couleur dans le diagnostic d' une pathologie bénigne ou maligne n' a pas été démontrée  .
Le tamoxifène serait responsable d' une diminution de l' impédance du flux dans la circulation endométriale ou sous endométriale probablement en rapport avec une vasodilatation  .
Les études ne retrouvent pas de supériorité diagnostique de l' IRM par_rapport_à l' échographie .
Aujourd'hui , cet examen reste réservé aux patientes chez lesquelles une anomalie échographique a été mise en évidence mais pour qui une hystérosonographie ou une hystéroscopie est impossible ( exemple : sténoses du col )  .
Nous avons établi dans notre service un protocole de surveillance. .
Full-size image ( 46K )
Fig. 1. Surveillance proposée aux femmes non ménopausées sous tamoxifène .
View Within Article
5. Conclusion
Après 30 ans d' utilisation , le tamoxifène reste le traitement adjuvant de référence chez les femmes non ménopausées après un cancer du sein .
Bien qu' une surveillance échographique ne soit pas systématique chez les femmes ménopausées , elle semble indispensable chez les femmes non ménopausées pour qui les métrorragies ne peuvent pas jouer leur signal d' alarme et chez qui on retrouve de fréquentes anomalies potentiellement à risque de cancer endométrial .
Un bilan échographique de référence est nécessaire afin_de dépister les éventuelles pathologies préexistantes .
La valeur seuil de l' endomètre nécessite peut-être d' être mieux définie par de plus amples études dans ce contexte .
Dans l' avenir , d' autres antioestrogènes pourraient permettre d' éviter ce risque endométrial notamment le raloxifène , dépourvus des effets estrogène-like au niveau de l' endomètre avec une aussi bonne efficacité thérapeutique adjuvante dans le cancer du sein que le tamoxifène en conservant ses effets osseux et lipidiques favorables
