Malgré une incidence croissante à_travers le monde , le cancer du sein reste essentiellement une maladie de la femme ménopausée .
Il touche rarement la femme entre 30 et 40 ans ( 6,5 % )  et encore moins fréquemment la femme de moins de 30 ans , le taux d' incidence étant estimé dans ce cas à 1 % de tous les carcinomes mammaires [ 8 and 24 ] .
Le cancer du sein de la femme très jeune a des caractéristiques épidémiologiques , diagnostiques et également pronostiques propres .
Il est souvent retrouvé une plus grande prédisposition génétique et surtout un pronostic local et général globalement moins favorable que chez la femme ménopausée .
L' objectif de l' étude était d' analyser les données épidémiologiques , cliniques et pronostiques d' un groupe de 30 patientes âgées de 30 ans et moins traitées par irradiation au centre Alexis-Vautrin , tout en rapportant les données de la littérature publiées sur ce sujet .
2. Patientes et méthodes
Trente cas de cancers du sein ont été colligés chez des femmes de 30 ans et moins entre 1986 à 2001 .
Nous avons analysé le profil épidémiologique et les circonstances de découverte de cette affection .
Toutes les patientes ont eu aussi_bien des mammographies que des échographies mammaires , le diagnostic a toujours été confirmé par un examen anatomopathologique .
Une éventuelle dissémination métastatique a été recherchée par une scintigraphie osseuse et une échographie hépatique .
La classification utilisée a été celle de l' UICC ( Union internationale contre cancer ) de 1998 .
Le traitement était fonction du stade clinique , il comprenait une chirurgie , le_plus_souvent conservatrice associée à une radiothérapie , avec ou sans chimiothérapie ou hormonothérapie .
La surveillance post-thérapeutique a été clinique , radiologique et histologique .
3. Résultats3.1 .
Présentation
Sur les 30 femmes , six ( 20 % ) avaient un antécédent familial de cancer du sein , intéressant un membre de premier degré dans trois cas .
Quatre patientes avaient un antécédent familial d' un autre cancer ( ovaire , utérus , thyroïde et colon ) .
Sur le plan gynéco-obstétrical , l' âge des premières règles est connu pour 22 patientes , la moyenne étant de 12 ans ( 9 - 15 ) .
L' âge de la première grossesse menée à terme était connu et accessible pour 20 patientes , la médiane étant de 23 ans ( 18 - 28 ) .
Le temps écoulé entre les premières règles et la première grossesse menée à terme ( 16 patientes ) variait entre 4 et 15 ans , avec une moyenne de 8 ans .
Le nombre d' enfants était compris entre 0 et 3 ; huit patientes ( 26,7 % ) étaient nullipares .
Un antécédent de mastopathie bénigne a été retrouvé dans deux cas .
La prise de contraceptifs oraux a été notée chez 25 patientes , soit 83 % , trois patientes suivaient un traitement hormonal pour stérilité .
Le signe révélateur était un nodule mammaire dans 27 cas ( 90 % ) dont la taille clinique était de 0,3 et 10 cm , avec une moyenne de 3,5 cm .
Parmi les 27 malades , 13 ( 48 % ) avaient une lésion classée T1 , six ( 22 % ) T2 , six ( 22 % ) T3 et deux ( 8 % ) T4 .
Le sein gauche était le plus touché ( 16 cas ) , avec une atteinte plus fréquente du quadrant supéroexterne ( 34,5 % ) .
L' atteinte était multifocale dans deux cas et multicentrique dans trois autres cas .
Dans deux cas , la découverte tumorale était radiologique alors qu' elle a été faite sur pièce de réduction mammaire dans un cas .
La mammographie s' est révélée normale dans 5 cas parmi 18 , alors qu' il y avait une opacité associée ou non à des microcalcifications dans les autres cas .
Deux patientes avaient , dès le 1er diagnostic , des métastases synchrones hépatiques et osseuses .
Tableau 1. Caractéristiques clinico-pathologiques des 30 patientesClinicopathologic features of all patients
Full-size table (
CCI : carcinome canalaire infiltrant ; RE : récepteurs oestrogéniques ; RP : récepteurs progestéroniques .
View Within Article
Cinq cancers ( 17 % ) ont été découverts au décours d' une grossesse , dont un dans les suites d' une grossesse extra-utérine .
La taille clinique moyenne était de 5,8 cm ( 2,5 - 9 ) .
3.2. Premier traitement
La majorité des patientes ( 28 cas ) ont reçu un traitement multimodal associant une chirurgie conservatrice ou radicale , une radiothérapie et une chimiothérapie adjuvante ou néoadjuvante .
Deux patientes ont reçu seulement une chimioradiothérapie sans chirurgie , la première en raison d' une dissémination métastatique hépatique et osseuse et la seconde car la tumeur de 4 cm de diamètre , classée T2N0M0 a complètement disparu après la chimiothérapie néoadjuvante .
Tableau 2. Stades cliniques et traitementDisease stage at presentation and treatment by stage
Full-size table (
CT : chimiothérapie ; 28 patientes opérées .
View Within Article
Un traitement néoadjuvant a été prescrit dans 11 cas dont un de stade I , quatre de stade II et six de stade III .
Le protocole de chimiothérapie utilisait dans tous les cas une anthracycline : FEC ou AECF ( 5 fluoro-uracile , epirubicine , cyclophosphamide ou adriamycine , éldésine , 5 fluoro-uracile et cyclophosphamide ) .
Dans un cas ( cancer de stade III ) , le traitement préopératoire était une chimioradiothérapie .
Toutes les patientes atteintes de cancer de stade I , 73 % de celles atteintes de cancer de stade II et 67 % de celles atteintes de cancer de stade III ont eu un traitement conservateur , soit au total 23 patientes ( 82 % ) .
Cinq patientes parmi les 28 opérées ( trois pour cancer de stade II , un de stade III et un de stade IV ) ont eu une mastectomie radicale modifiée .
3.3. Histologie
Vingt-sept malades ( 90 % ) étaient atteintes d' un carcinome canalaire infiltrant , associé à un carcinome in-situ dans la moitié des cas , un carcinome lobulaire a été retrouvé dans un cas et un carcinome médullaire dans deux cas .
Seules huit patientes avaient des emboles lymphatiques .
Le cancer était de grade SBR III dans près_de la moitié des cas ( 13 / 27 ) , de grade I dans un cas et de grade II dans dix .
Onze des 26 tumeurs n' avaient pas de récepteurs oestrogéniques .
Selon la classification TNM histopathologique postopératoire , il s' agissait dans 17 cas sur 28 ( 61 % ) d' une tumeur classée pT1 , six cas pT2 ( 21 % ) , dans deux cas pT3 ( 7 % ) et dans trois cas pT0 .
Parmi les 28 malades qui ont eu un curage axillaire , 15 ( 53,5 % ) avaient un envahissement ganglionnaire .
3.4. Traitement adjuvant et rechutes
Toutes les patientes qui ont eu un traitement conservateur ont été irradiées , l' irradiation de la totalité de la glande mammaire a été complétée sur le lit tumoral dans dix cas en raison d' une marge d' exérèse de moins de 5 mm ou d' une atteinte de tranches de sections dans cinq cas .
Les cinq patientes traitées par mastectomie ont reçu également une radiothérapie locorégionale adjuvante ; les ganglions axillaires étaient atteints dans tous les cas .
Parmi les 28 malades opérées , 12 n' ont pas eu de chimiothérapie adjuvante et 5 ont reçu une hormonothérapie , fondée sur un anti-oestrogène dans deux cas , une irradiation ovarienne dans un cas , des analogues de la LH - RH dans un cas et l' association de ces deux derniers dans un cas .
Dans le groupe des 23 patientes traitées par chirurgie conservatrice , sept ont souffert d' une évolution métastatique ultérieure et six ( 26 % ) d' une récidive locale , en médiane à 35 mois ; leurs caractéristiques clinicopathologiques sont mentionnées dans le Tableau 3. Parmi les six cas de récidives , trois faisaient partie du groupe des huit patientes qui ont reçu un traitement néoadjuvant initial puis un traitement locorégional conservateur alors_que les trois autres appartenaient au groupe des 15 patientes qui ont bénéficié d' une conservation mammaire sans traitement néoadjuvant .
Après mastectomie radicale modifiée , les cinq patientes restaient indemnes de toute rechute locorégionale après en médiane 112 mois , mais deux d' entre elles ont souffert de métastases à distance .
Tableau 3. Caractéristiques clinico-pathologiques des patientes dont le cancer a rechutéClinicopathologic features of patients whose tumor relapsed
Full-size table (
pT : taille tumorale histologique ; RE : récepteurs oestrogéniques ; RP : récepteurs progestéroniques ; RLR : récidives locorégionales ; MTS : métastases ; SG : survie globale ; CT : chimiothérapie ; HT : hormonothérapie ; RT : radiothérapie ; CHC : chirurgie conservatrice ; MRM : mastectomie radicale modifiée ; gg : ganglion ; Scl : susclaviculaire ; loc : localisée ; pm : poumon ; SNC : système nerveux central .
View Within Article
La durée de survie médiane avant la rechute métastatique était dans les neuf cas opérés de 25 mois .
Dans un cas non opéré , une réévolution des métastases hépatiques et osseuses déjà existantes , a été constatée après 3 mois .
Les dix patientes atteintes de métastases à distance sont décédées ultérieurement de leur maladie .
3.5. Second évènement et survie
Avec une de surveillance médiane de 60 mois ( 2 mois à 13 ans ) , un cancer du sein controlatéral a été constaté chez quatre patientes ( 13 % ) , dont deux ont eu également un second cancer primitif : un carcinome in-situ du col utérin et un léïomyosarcome cutané de la jambe .
Dans un troisième cas , il s' agissait d' une leucémie aiguë myéloïde .
Le calcul des courbes de survie a été fait selon la méthode de Kaplan-Meier .
La probabilité de survie globale à 5 ans de l' ensemble du groupe ( 30 patientes ) était de 78 % .
Parmi les patientes ayant reçu un traitement néoadjuvant initial , 5 sur 11 sont décédées .
L' analyse du sous-groupe de cinq patientes ayant un antécédent récent de grossesse avant le diagnostic du cancer du sein a révélé que toutes ces patientes sont décédées de dissémination métastatique , avec un taux de survie globale à 5 ans de 40 % , relativement plus faible que dans le reste du groupe .
Full-size image ( 4K )
Fig. 1. Probabilité de survie globale pour l' ensemble des 30 patientes.Fig. 1. Overall survival of all patients .
View Within Article
4. DiscussionLe cancer du sein reste une maladie de la femme ménopausée ; la proportion de femmes atteintes entre 30 et 40 ans est estimée à 6,5 % et seulement à 1 % pour celles de moins de 30 ans .
Les antécédents familiaux de cancer mammaire sont diversement appréciés dans les séries de femme jeunes atteintes de cancer dus sein : 8,5 % pour Escoute et al. , dans une série de 140 femmes de moins de 35 ans  , 13 % pour Kothari_et_al.  , qui n' ont pas retrouvé de différence entre les groupes d' âge de moins de 25 ans et de 25 à 35 ans et 11 % pour Walker et al. dans le groupe de moins de 35 ans , contre 18 % pour le groupe de 35 à 44 ans  .
Chan et al. , en_revanche , ont retrouvé un taux de 29 % quand l' âge était inférieur à 35 ans  .
Cette fréquence élevée d' antécédents familiaux de cancer du sein est liée à un risque accru d' une mutation germinale des gènes BRCA .
Le rôle d' une contraception orale dans le risque du cancer du sein paraît plus important chez la femme jeune que chez la femme plus âgée où aucune élévation du risque n' a été retrouvée  .
Il a été retrouvé un antécédent de prise de contraceptifs oraux dans 83 % des cas de la série présente .
Le traitement inducteur de l' ovulation ou une infertilité ne semblent pas être des facteurs de risque , mais il existe une corrélation entre une interruption de grossesse médicalement induite , surtout chez la femme jeune et une élévation discrète du risque de cancer  .
L' âge de la première grossesse , la parité , le temps écoulé entre l' âge des premières règles et la première grossesse , ainsi_que l' allaitement ont été étudiés spécifiquement dans le cas des femmes jeunes .
Des premières règles précoces et un âge avancé de la première grossesse induisent un surrisque de cancer mammaire chez des femmes de moins de 40 ans alors_que le rôle protecteur d' un nombre élevé de grossesses n' apparaît que chez les femmes ménopausées  .
L' effet négatif de l' allaitement , lié au nombre de mois et non au nombre d' enfants allaités , n' est significatif que pour le groupe de jeunes femmes  .
L' association grossesse et cancer du sein est retrouvée dans 18 % des cancers du sein des femmes de moins de 30 ans , en moyenne 3 % des cancers du sein surviennent pendant la grossesse ou dans l' année qui suit  .
C' est un cancer de diagnostic difficile , souvent posé avec retard et reconnu à un stade avancé , le grade histologique est fréquemment élevé et les récepteurs hormonaux sont absents dans 70 % des cas .
Le taux de survie à 5 ans varie de 10 à 40 % .
Le pronostic est d' autant plus défavorable qu' il s' agit de cancer avec métastase ganglionnaire et de femmes plus jeunes .
Il dépend également de l' âge de la grossesse et semble plus mauvais quand la tumeur est découverte au 3e trimestre [ 6 and 22 ] .
Parmi les cinq cancers de cette série découverts dans le premier trimestre suivant une grossesse , trois étaient évolués , dont un d'_emblée métastatique ; la taille tumorale moyenne était de 5,8 cm ; la tumeur était de grade III dans quatre cas sur cinq , il y avait aussi un envahissement ganglionnaire axillaire dans 80 % des cas .
Les cinq malades sont décédées de dissémination métastatique , associée à une récidive locorégionale dans deux cas .
Le diagnostic , qu' il s' agisse de l' examen clinique ou de la mammographie , est plus difficile chez la femme jeune , ce qui en explique le retard fréquent à cet âge .
L' existence d' un syndrome de masse est fréquent dans le sein jeune alors même que le diagnostic du cancer est rare .
L' examen mammographique se révèle régulièrement moins sensible , normal dans 90 % des cas dans la série de Johnstone_et_al.  .
L' échographie reste un bon complément à la mammographie alors_que les nouvelles modalités d' imagerie du sein n' ont pas encore fait la preuve de leur efficacité .
Le bénéfice et l' intérêt des modalités du dépistage n' ont pas été établis chez les femmes de moins de 40 ans , moins de 2 % des tumeurs sont découvertes radiologiquement sur indication d' examen pour une autre cause  .
Dans la série présente , la taille clinique médiane est de 2,5 cm , la répartition des tumeurs en stades paraît semblable à celle retrouvée dans d' autres séries .
Il s' agissait de cancers de stades I et II dans 73 % des cas contre 67 % pour Bertheau_et_al.  et 76,4 % pour Escoute_et_al.  , de cancers de stade III dans 20 % des cas contre 22 et 16,5 % respectivement pour les autres auteurs .
La forme intracanalaire exclusive est rare chez la femme jeune , 8 % dans la série de Rosen et al. pour des patientes de moins de 35 ans  , 13 % chez Kothari et al. pour des femmes de moins de 25 ans  .
Le carcinome canalaire infiltrant est la variété la plus fréquente ; son agressivité est liée à une plus grande fréquence des cancers indifférenciés ( grade III ) et une plus grande insensibilité tumorale aux hormones ( absence de récepteurs oestrogéniques ) .
Bertheau et al. ont retrouvé un grade III dans 60 % des cas  , Colleoni et al. ont constaté chez des femmes de moins 35 ans , 61,9 % de cancers de grade III , 38,8 % des tumeurs sans de récepteurs oestrogéniques et 49,1 % sans récepteurs progestéroniques contre respectivement 37,4 , 21,6 et 35,3 % chez des femmes plus âgées  .
Kothari et al. ont retrouvé moins de cancers ayant des récepteurs oestrogéniques chez les femmes jeunes de moins de 35 ans que chez celles de 35 à 65 ans , mais aucune différence en ce qui concerne l' atteinte ganglionnaire axillaire  , comme Colleoni et al. , 30 % dans chaque groupe  ; d' autres auteurs ont constaté un taux relativement plus élevé chez les femmes jeunes , Bertheau et al. 65 %  , Kim et al. 48 %  avant 35 ans , Escoute_et_al.  51,7 % avant 36 ans .
Dans la série présente , plus de la moitié des malades dont la tumeur était opérable avaient un envahissement ganglionnaire axillaire et dans 42 % des cas , la tumeur s' est montrée insensible aux oestrogènes .
Le risque de rechute locale après conservation du sein chez une femme jeune paraît plus élevé dans plusieurs séries , il varie entre 8 et 31 % avant 45 ans  .
Les premiers rapports de l' institut Curie et les mises à jour l' ont aussi démontré chez des femmes de moins de 35 ans , environ 30 % contre 3 % chez des femmes plus âgées [ 11 and 29 ] .
Cependant , même si Mathews et al. ont également rapporté une plus grande fréquence de rechute locale chez les femmes jeunes après traitement conservateur , le risque de rechute locale était le même pour toutes les femmes de moins de 35 ans , qu' elles aient eu ou non un traitement conservateur  ; cela suggère que des différences défavorables de stade et de biologie tumorale , seraient responsables d' un taux élevé d' échec local chez les femmes jeunes et qu' il n' existe pas de risque surajouté à la conservation mammaire à cet âge .
De même , pour Kurtz et al. , le risque de rechute locale chez la femme jeune semblait le fait , selon l' analyse multifactorielle , des caractéristiques histologiques et biologiques particulières des tumeurs du sein : proportion plus élevée de carcinomes canalaires in-situ , plus haut grade histopronostique et plus grande fréquence de mutations des gènes BRCA1 et BRCA2  .
Dans la série de Turner et al. chez 52 patientes traitées de façon conservatrice , huit cancers portant une mutation ont rechuté localement ( 15 % ) contre une seule dans le groupe contrôle sans récidive locale ; le taux de mutations différait selon l' âge : 40 % avant 40 ans , 9 % entre 40 et 49 ans et 3,8 % après 50 ans  .
Dans la série présente , les six cas de récidive locale ont été observés dans le groupe ayant eu un traitement conservateur ( 23 patientes ) .
Plus particulièrement , parmi celles dont le sein a été conservé mais qui ont reçu un traitement néoadjuvant , 37,5 % ( 3 / 8 ) des cancers ont rechuté localement contre 20 % ( 3 / 15 ) pour celles qui ne l' ont pas reçu .
Le justificatif de la chimiothérapie néoadjuvante était la possibilité de conservation ultérieure du sein , qui se concevait à l' époque où cela a été fait , d' autant plus qu' il s' agissait de formes rapidement évolutives .
Dans l' essai de l' EORTC ( European Organization for Research and Treatment of Cancer ) , les deux facteurs prédictifs les plus significatifs en termes de contrôle locorégionale étaient l' âge et la dose supplémentaire d' irradiation : un boost de 16 Gy réduisait chez des patientes de moins de 40 ans d' un facteur deux la fréquence de rechutes locales ( 19,5 % sans boost contre 10,2 % avec boost )  .
La chimiothérapie adjuvante a apporté un bénéfice certain chez les femmes non ménopausées , qu' il y ait ou non une atteinte ganglionnaire axillaire .
Kroman et al. ont retrouvé une augmentation significative du risque de décès par cancer chez des femmes de moins de 35 ans atteintes d' un cancer du sein de pronostic favorable qui n' ont pas reçu de chimiothérapie adjuvante  .
La composition et la durée optimale des protocoles de chimiothérapie restent à définir .
Il semble que le risque de rechute et de décès soit plus élevé chez les patientes de moins de 35 ans que chez les autres femmes non ménopausées quand elles sont traitées par le protocole CMF ( cyclophosphamide-méthotrexate , 5-fluoro-uracile ) , plus particulièrement quand les tumeurs ont des récepteurs oestrogéniques  .
Cela laisse supposer l' intérêt d' une hormonothérapie adjuvante lorsque la tumeur est hormonosensible , comme récemment démontré par Aebi_et_al.  .
Quant au choix du type de l' hormonothérapie , il n' est cependant pas bien défini dans ce groupe de patientes qui restent les plus désireuses d' une grossesse .
Le pronostic des cancers du sein de la femme jeune est généralement considéré comme moins favorable .
Le taux de survie à 5 ans est selon les données de la « National Cancer Data Base nord-américaine » de 70 % chez des femmes de moins de 35 ans et de 80 % entre 35 et 50 ans  .
Xiong et al. ont observé que pour un même cancer stade II ou III , il y avait une différence significative du taux de survie à 5 ans entre les femmes de moins de 30 ans ( 51 % ) et celles de plus de 30 ans ( 72 % )  .
Le taux de survie était dans notre série de 78 % à 5 ans .
Le risque d' un second cancer du sein controlatéral est d' autant plus grand que la femme est jeune et que le suivi est long .
Le taux d' incidence de second cancer après traitement conservateur était de 16 % à 10 ans dans la série de Fowble_et_al.  , un âge de moins de 35 ans et des antécédents familiaux de cancer du sein étaient les seuls facteurs de prédiction de cancer du sein controlatéral .
Verhoog et al. ont rapporté une plus grande fréquence chez les femmes jeunes porteuses d' une mutation BRCA1 / 2 , 40 % à 10 ans chez des femmes de moins de 50 ans contre 12 % quand l' âge est supérieur à 50 ans  .
Dans notre série , 13 % des malades ont eu un cancer mammaire controlatéral après en moyenne un délai de 61 mois , une deuxième tumeur primitive a été retrouvée dans trois cas .
Ces constatations cliniques soulignent d'_une_part l' intérêt d' une recherche systématique des anomalies biologiques et génétiques chez les femmes jeunes afin_d' envisager très tôt un traitement préventif ( ovarien ou peut être un geste local plus agressif ) et d' autre_part la nécessité d' établir une démarche de dépistage adaptée à la recherche d' un deuxième cancer .
5. Conclusion
Les cancers du sein de la femme jeune restent de pronostic défavorable , il s' agit de tumeurs qui se distinguent par des caractéristiques biologiques souvent plus agressives , par une plus grande prédisposition génétique et par un retard diagnostique .
Une grossesse associée rend l' évolution cancéreuse plus péjorative .
Une amélioration du pronostic pourrait être faite par la détermination plus rigoureuse d' un traitement local mais_aussi d' une chimiothérapie et d' une hormonothérapie adjuvantes adaptées aux facteurs pronostiques .
Des études contrôlées évaluant la chirurgie prophylactique du sein controlatéral et le bénéfice de l' ovariectomie ont tout leur intérêt surtout chez les femmes avec un risque familial ou avec une mutation BRCA1 /BRCA2
