L' arche axillaire de Langer est la variation anatomique la plus fréquente du creux axillaire , avec une fréquence variant de 0,25 à 14 %  .
Le curage axillaire et / ou la recherche du ganglion sentinelle peuvent être gênés par la présence de ce muscle accessoire , nécessitant le_plus_souvent sa section afin_d' obtenir une bonne exposition .
Après un rappel anatomique et embryologique , nous présentons les résultats de notre enquête prospective et proposons les techniques chirurgicales adaptées .
2. Patientes et méthodes
L' identification du muscle pectoro-axillaire lors_de chaque curage axillaire et / ou lors_de la recherche du ganglion sentinelle pour cancer du sein est réalisée systématiquement depuis 1987 dans notre service et cette variation anatomique est alors indiquée dans les comptes rendus opératoires .
Sont notés : le côté droit ou gauche , la localisation du ganglion sentinelle par rapport au muscle , la difficulté ressentie par l' opérateur , l' artifice technique utilisé pour faciliter la dissection , la taille et la consistance palpatoire des ganglions .
L' examen anatomopathologique précise le nombre de ganglions prélevés et l' envahissement ou non .
Nous avions déjà fait une première étude sur ce muscle pectoro-axillaire dans le cadre du curage axillaire classique  .
Nous présentons aujourd'hui nos résultats sur une période de cinq ans pour la lymphadénectomie axillaire sentinelle .
La technique opératoire utilisée est la suivante  : - l' incision cutanée a lieu sur 2 à 3 cm en regard des hypersignaux détectés par la sonde isotopique Clerad en cas d'_abord transcutané ;
- ensuite l' aponévrose clavi-pectoro-axillaire est incisée à ce niveau .
En cas d'_abord direct par le site de tumorectomie ( au contact du creux axillaire ) ou de mastectomie , l' incision de l' aponévrose clavi-pectoro-axillaire est réalisée le long du muscle petit pectoral .
Le ganglion sentinelle est repéré grâce au signal émis par la sonde .
Le muscle accessoire pectoro-axillaire est découvert le_plus_souvent immédiatement après l' incision de l' aponévrose clavi-pectoro-axillaire , sous forme d' un faisceau musculotendineux charnu de forme triangulaire à base postérieure , s' étendant du muscle dorsal au muscle grand pectoral sur l' humérus ( en cas de dissection complète ) , et barrant obliquement de bas en haut et de dehors en_dedans la partie externe de la région axillaire ( Fig. 1 and Fig. 2 ) .
Si le signal est en_arrière de ce muscle , ou lors d' un curage classique , sa section est bien souvent obligatoire .
La réfection de l' arche de Langer en fin d' intervention préviendra efficacement les lymphocèles .
S' il est au contact , une simple dissection suffit le_plus_souvent .
Full-size image ( 46K )
Fig. 1. Muscle pectoro-axillaire gauche ( sur lac ) croisant perpendiculairement l' axe des vaisseaux axillaires .
View Within Article
Full-size image ( 52K )
Fig. 2. Anatomie de l' arche pectoro-axillaire gauche .
1. Muscle deltoïde .
2. Artère axillaire .
3. Veine axillaire .
4. Arche de Langer .
5. Muscle grand dorsal .
6. Muscle petit pectoral .
7. Muscle grand pectoral .
( Nous remercions notre dessinatrice Mme N. Pandolfo. ) .
View Within Article
3. Résultats
Sur une période de cinq ans , nous avons enregistré cinq muscles accessoires lors des lymphadénectomies sentinelles sur une série de 304 patientes .
L' incidence s' élève donc à 1,7 % .
Les détails sont donnés au Tableau 1.
Tableau 1.
Caractéristiques des muscles pectoro-axillaires lors des lymphadénectomies sentinelles
CôtéLocalisation du GGS par rapport au muscleArtifice techniqueDifficultés ressenties par l' opérateurNombres de ganglions prélevésDiamètre moyen , consistance , et histologie du ganglion sentinelle Mme A.D. , 43 ansGaucheAu contactAucunNon2Centimétrique , Ferme , non envahi Mme L. F. , 45 ans aGaucheEn arrièreAucunNon2Centimétrique , Ferme , non envahi Mme S. L. , 60 ansDroitAu contactSectionOui11,5 cm , dur , envahi Mme S. D. , 74 ansDroitEn arrièreAucunOui11,6 cm , ferme , envahi Mme M. L. , 56 ansDroitEn arrièreAucunNon11,2 cm , ferme , envahi
Full-size table
a Cette patiente avait déjà subi une zonectomie du sein droit dix ans auparavant avec curage axillaire homolatéral ; l' arche de Langer avait été diagnostiquée à_droite .
La bilatéralité est exceptionnelle d'_après la littérature .
View Within Article
Nos résultats retrouvent donc une localisation du ganglion sentinelle dans 40 % au contact , et dans 60 % en_arrière du muscle .
Des difficultés modérées de dissection sont retrouvées dans 40 % des cas .
4. Discussion4.1 .
Rappels anatomiques et embryologiques ( Fig. 1 and Fig. 2 )
S' étendant du muscle dorsal au muscle grand pectoral , l' arche de Langer , encore dénommé muscle pectoro-axillaire , arc axillaire , ou Aschelsbogen  est la variation anatomique musculaire la plus commune du creux axillaire .
La littérature retrouve une fréquence moyenne de 4 à 14 % dans les séries anatomiques de cadavres  et autour_de 0,25 à 3 % dans les séries cliniques chirurgicales , cela s' expliquant probablement par les différentes techniques de dissection inhérentes à ces deux disciplines .
Ces résultats sont comparables à la fréquence retrouvée dans notre étude , à savoir 1,7 % .
Lors de notre première étude sur muscle axillopectoral et curage axillaire classique ( série de 827 curages axillaires sur quatre ans ) , l' incidence était de 1 %  .
Il y a probablement des variations ethniques avec par_exemple une prévalence de 27 % chez les chinois  .
Le muscle pectoro-axillaire est le_plus_souvent unilatéral  .
Il prédominerait du côté droit pour certains auteurs  , alors_que pour d' autres , sa localisation serait aléatoire  .
La bilatéralité est exceptionnelle et nous n' enregistrons d'_ailleurs qu' un seul cas dans notre série .
L' origine embryologique est variable et on peut la déterminer a_posteriori d'_après l' innervation  : - l' homologue du quatrième pectoral , lorsque son innervation provient du nerf du petit pectoral .
Il serait l' équivalent du muscle cutané thoraco-huméral , présent chez les primates  ;
- l' ébauche du dorso-épitrochléen ;
- une variation morphologique du muscle grand dorsal , quand son innervation provient du nerf du grand dorsal ;
- l' épaississement arciforme du bord libre du fascia axillaire qui s' insère latéralement du fascia du coracobrachial au bord axillaire de la scapula  ;
- le reliquat axillaire du feuillet superficiel brachiocéphalique du muscle ventral dont proviennent en_commun le muscle grand dorsal et le muscle grand pectoral ;
- le Panniculus carnosus , qui est un reliquat embryonnaire situé sous la graisse sous-cutanée , dont l' innervation provient de l' anse intercostobrachial  .
L' étude anthropométrique retrouve cette structure particulièrement bien développée chez les rongeurs et les chats , alors qu' elle régresse chez les primates pour devenir vestigiale chez l' Homme , et permettre ainsi une plus large mobilité fonctionnelle du membre supérieur  .
Tableau 2.
Rapports entre embryologie et innervation 
Origine embryologiqueHomologue du 4e pectoralMuscle grand dorsalPanniculus carnosus InnervationNerf du petit pectoralNerf du grand dorsalAnse intercostobrachial
Full-size table
View Within Article
L' arche de Langer apparaît cliniquement comme un faisceau musculotendineux de forme triangulaire à base postérieure  ou fusiforme  , mesurant entre 5 à 25 mm d' épaisseur sur une longueur de 35 à 150 mm  , unique parfois double , plus rarement multiple .
Dans sa forme complète , il s' étend du muscle grand dorsal au tendon trilaminaire du muscle grand pectoral sur l' humérus , en croisant obliquement de bas en haut et de dehors en_dedans la partie externe de la région axillaire .
Plus rarement , il peut présenter des variations d' insertion terminale sur le petit pectoral , le coracobrachial , le chef court ou long du muscle biceps , le processus coracoïde , la première côte , le fascia axillaire ou encore le fascia coracobrachial .
La vascularisation du muscle pectoro-axillaire dérive des vaisseaux thoraciques latéraux .
Son innervation est variable , dépendant de l' origine embryologique et du site d' insertion : elle peut provenir du nerf du petit pectoral , de l' accessoire du brachial cutané interne , de l' anse intercostobrachiale , des branches perforantes des deuxième et troisième nerfs intercostaux , ou encore du nerf du grand dorsal  .
La contraction de ce muscle participe très modérément aux mouvements d' antépulsion et d' abduction du bras .
À partir d' une série de 94 dissections axillaires sur cadavre , Takafuji propose une classification en deux groupes selon l' importance de la part musculaire ou tendineuse ( type I : structure musculaire ; type II : structure tendineuse ) , chaque sous-groupe étant subdivisé selon l' innervation et le site d' insertion  .
4.2. Implications cliniques et chirurgicales
Le muscle pectoro-axillaire est le_plus_souvent de découverte fortuite lors d' une dissection du creux axillaire .
Très rarement , il est symptomatique , ( palpable sous forme d' une masse axillaire , ou responsable d' une compression axillaire intermittente avec lymphoedème ou thrombose veineuse ) , et pourra déclencher une exploration par échographie ou IRM .
La présence de ce muscle complique notablement le curage ganglionnaire axillaire dans la chirurgie du cancer du sein .
En effet , en position opératoire ( décubitus dorsal , bras en abduction à 90 ) , il est immédiatement découvert après ouverture de l' aponévrose clavi-pectoro-axillaire , s' étendant entre le muscle grand pectoral en_dedans et en_avant et le muscle grand dorsal en_dehors et en_arrière .
Cette variante anatomique est importante à connaître pour les chirurgiens pratiquant la chirurgie oncologique du sein .
En effet , le danger est de méconnaître cette arche et de la confondre avec le bord latéral du muscle grand dorsal : on risque premièrement de conduire la dissection au-dessus et en avant_de la veine axillaire à_l'_intérieur du plexus brachial , avec la possibilité de léser ce plexus et l' artère axillaire  .
Deuxièmement , la lymphadénectomie s' avérera difficile , voire incomplète avec le risque ultérieur de récurrence car ce muscle masque souvent le groupe ganglionnaire latéral et postérieur par_rapport_à l' arcade  .
Troisièmement , le repérage et le respect des rameaux nerveux qui traverse la pyramide axillaire peuvent être difficiles en raison de l' obstacle représenté par ce muscle .
Or , la conservation des nerfs moteurs des pectoraux , du grand dentelé et du grand dorsal est obligatoire .
Certains auteurs recommandent également la conservation des nerfs sensitifs : le rameau anastomotique du nerf perforant du deuxième espace intercostal avec le nerf accessoire du brachial cutané interne ( dénommé anastomose intercostobrachiale de Hyrtl ) se situe juste en_dessous du muscle pectoro-axillaire , le long du bord inférieur de la veine axillaire , et son respect , difficile en présence de l' arche de Langer , permet de diminuer les séquelles sensitives à type de dysesthésie de la face interne du bras  .
Quatrièmement , l' arche de Langer peut aussi être confondue avec le bord médial du muscle coracobrachial  .
En ce qui concerne la recherche du ganglion sentinelle proprement dite , la courte incision cutanée sera sanctionnée par une mauvaise exposition et par une hémostase rendue plus difficile  .
Nous n' avons finalement éprouvé que peu de difficultés de dissection lors_de la découverte inopinée de l' arche de Langer , liées d'_une_part au diagnostic rapide de cette anomalie et d' autre_part à la taille supracentimétrique des ganglions .
Nous proposons les artifices chirurgicaux suivants qui faciliteront le curage ou la lymphadénectomie sentinelle .
On retiendra essentiellement deux techniques possibles , la section ( qui a notre préférence ) ou la division du muscle .
Tableau 3.
Comparaison des techniques de division et de section du muscle axillopectoral
AvantagesInconvénients Section du muscleBonne expositionAucun inconvénient Indispensable en cas de reconstruction par lambeau myocutané de grand dorsal Sa réfection diminue le lymphoedème et la lymphocèle postopératoire Division du muscleBonne expositionInsuffisant en cas de reconstruction par lambeau myocutané de grand dorsal Diminue le lymphoedème postopératoire Rapidité du geste opératoire
Full-size table
View Within Article
La section du muscle pectoro-axillaire à l' aplomb des vaisseaux axillaires permet de le récliner latéralement et d' obtenir une bonne exposition .
Cette section préviendra le risque de thrombose veineuse axillaire postopératoire .
Elle est également indispensable lors d' une reconstruction par lambeau myocutané de grand dorsal pour éviter le risque de compression du pédicule scapulaire inférieur et d' ischémie du lambeau  .
Sa réfection en fin d' intervention assure un capitonnage du creux axillaire en comblant l' espace mort et limiterait ainsi la lymphocèle et le lymphoedème postopératoire : l' extrémité sectionnée du muscle est transposée médialement et suturée électivement au muscle grand dentelé par des points séparés au fil résorbable triple 0  .
La division du muscle pectoro-axillaire au niveau de la veine axillaire sur quelques centimètres permet une dissection sans risque vasculonerveux et préviendrait le lymphoedème par compression postopératoire de la veine axillaire  .
Précisons que l' abord direct rend plus aisé la détection du ganglion sentinelle car l' extrémité de la tumorectomie ou de la mammectomie est située au contact du creux axillaire : la découverte de l' arche de Langer conduira simplement à la sectionner sur 1 à 2 cm ou à la disséquer .
En revanche , l' abord transcutané sera plus difficile du fait de la découverte immédiate de ce muscle après ouverture de l' aponévrose clavi-pectoro-axillaire .
L' opérateur devra certainement agrandir son incision et soit recourir à une section soit une division partielle .
Cependant , après un temps d' apprentissage nécessaire et obligatoire de reconnaissance et de section du muscle , il est possible de réaliser le curage ou la lymphadénectomie sentinelle par dissection progressive , sans section ou division musculaire , et sans allongement significatif du temps opératoire .
L' essentiel , répétons-le , est le diagnostic et la reconnaissance première du muscle pectoro-axillaire .
5. Conclusion
Tout opérateur pratiquant la chirurgie carcinologique du creux axillaire se doit de connaître et de reconnaître l' existence de cette variation anatomique .
La confusion ou l' absence de diagnostic de l' arche de Langer peuvent être source de difficultés peropératoires .
Les artifices techniques sont simples et permettent de réaliser une lymphadénectomie sentinelle axillaire sans difficulté
