Aujourd'hui , la reconstruction mammaire semble arriver à une phase de maturité .
Elle s' est rapidement développée en France dans les années 1980 - 1990 , grâce_à l' apport des différents lambeaux , aux progrès des prothèses et aussi parce_que son innocuité carcinologique a été prouvée .
Il s' agissait surtout de reconstructions secondaires à cette époque , et les reconstructions immédiates , surtout en cas de cancer infiltrant , étaient peu fréquentes .
Ces dernières années , plusieurs éléments différents sont venus modifier les techniques et les indications , tout particulièrement dans le domaine de la reconstruction mammaire immédiate ( RMI ) .
Nous aborderons essentiellement ici les progrès en RMI apportés par la mastectomie conservatrice de l' étui cutané ( MCEC )
Le bénéfice psychologique de la RMI est maintenant bien admis  .
Les perturbations invoquées antérieurement vis-à-vis du travail de deuil ne sont pas retrouvées dans les études récentes .
Au contraire , le travail de deuil est moins douloureux grâce_à la RMI  et le degré de satisfaction est meilleur en cas de RMI  .
Les nouvelles techniques de RMI ne sont pas toujours bien connues .
Les indications et les choix techniques sont plus larges aujourd'hui qu' il y a seulement dix ans pour une même patiente .
Cela peut être déroutant pour elle-même comme pour ses médecins de proximité .
À l' aide des récentes publications , cet article a pour but de faire le point entre certains standards émergents et les situations où il existe plusieurs options valables possibles , en soulignant que toute décision de RMI doit aujourd'hui s' intégrer dans une concertation pluridisciplinaire , où le chirurgien qui va faire la reconstruction est consulté dès le début de la prise en charge .
Lorsque plusieurs options sont possibles , le choix de la patiente ( éclairée le mieux possible ) et les préférences du chirurgien auront alors un poids décisionnel important .
Les questions majeures , à savoir qui peut bénéficier d' une reconstruction , quand ( en immédiat ou en différé ) et comment , ne peuvent plus aujourd'hui être traitées séparément , tant il est vrai qu' il existe des modifications des techniques de base en fonction du terrain et surtout du caractère immédiat ou différé .
Beaucoup de modifications sont venues en fait de l' émergence des mastectomies conservatrices de peau .
Il est unanimement admis que la conservation de l' étui cutané permet d' obtenir des résultats esthétiques bien meilleurs  .
En revanche , la validation technique et carcinologique de ces mastectomies conservatrices de peau reste mal connue et controversée .
La première description date de 1962 avec Freeman  qui utilise le terme de mastectomie sous-cutanée ( MSC ) , chez des femmes présentant des mastopathies bénignes à risque .
Il réalisait une exérèse subtotale de la glande en gardant la plaque aréolomammelonaire ( PAM ) .
Dans les années 1990 est apparue la mastectomie économe de peau ( MEP )  qui retire la totalité de la glande avec la PAM , les cicatrices précédentes et la peau en regard des lésions si nécessaire .
En France , les standards , options et recommandations de la Fédération nationale des centres de lutte contre le cancer ont retenu le terme de mastectomie conservatrice de l' étui cutané ( MCEC ) pour cette intervention  .
Puis la MSC est réapparue dans sa version moderne , réalisant une exérèse complète de la glande sauf au niveau de la plaque aréolomammelonaire ( PAM ) et sur quelques millimètres derrière elle pour assurer sa vascularisation .
Parallèlement aux évolutions techniques , les indications se sont étendues des lésions bénignes vers les carcinomes canalaires in_situ ( CCIS ) puis les carcinomes infiltrants .
Il existe parfois dans les publications une ambiguïté , voire des controverses entre les techniques utilisées et leurs indications , dont les raisons sont doubles :
- le même nom donné à une opération peut correspondre à des techniques sensiblement différentes d' un chirurgien à un autre ;
- il persiste une réelle controverse sur la radicalité des gestes réalisés .
Radicalité du geste
Elle est d' autant plus importante à considérer que ces patientes n' auront souvent aucun autre traitement que la chirurgie ; la qualité de leur exérèse glandulaire devient leur seul facteur de guérison .
Il faut rappeler que même la mastectomie radicale modifiée ( MRM ) ne permet pas d' enlever 100 % de glande mammaire .
Les études anatomiques  ont démontré qu' il reste souvent du tissu glandulaire sous la peau , au moins à l' échelle microscopique .
Seule l' ablation totale de la peau mammaire permettrait une radicalité complète , ce qui n' est jamais réalisé en première intention .
Il faut bien distinguer la MCEC de la MSC .
La MCEC est un geste à prétention radicale , caractérisée par une dissection cutanée aussi fine que lors d' une MRM  .
Vouloir réaliser une exérèse aussi radicale qu' une mastectomie classique impose cependant , de laisser des lambeaux cutanés aussi fins que lors d' une MRM .
La longueur des lambeaux cutanés fait que ce geste comporte alors un risque de nécrose cutanée plus important .
Il est aisé d' augmenter de beaucoup la sécurité vasculaire en disséquant des lambeaux cutanés légèrement plus épais ; mais on laisse alors de la glande bien vascularisée sous la peau .
Ainsi , la mastectomie sous-cutanéograisseuse décrite par certains auteurs français  , n' a pas la même radicalité car elle laisse volontairement des lambeaux cutanés épais , qui contiennent du tissu glandulaire ; elle n' a aucune indication carcinologique .
La différence entre un lambeau fin ou épais peut être liée à une appréciation personnelle du geste réalisé .
Elle va aussi dépendre de la consistance plus_ou_moins glandulaire du sein à retirer , qui est très variable d' une femme à l' autre et qui n' est pas uniquement liée à l' âge .
Réaliser une mastectomie radicale économe de peau dans un sein très glandulaire devient un geste délicat , qui demande un apprentissage .
Dans la MSC en_revanche , la radicalité n' est pas la même .
Il reste un_peu de tissu glandulaire macroscopique , qui se situe à_l'_intérieur du mamelon et derrière la plaque aréolomammelonaire ( PAM ) pour assurer sa vascularisation ; ce médaillon glandulaire est le moins épais possible , de quelques millimètres .
Au total , la controverse sur le plan anatomique pour savoir si la MCEC est toujours aussi radicale qu' une mastectomie classique , reste difficile à trancher .
Ce n' est sans_doute pas toujours vrai dans des seins volumineux et très glandulaires .
Mais la vraie question est de savoir si laisser plus de peau est associé ou non à un plus grand risque de récidive locale .
C' est finalement le point essentiel pour la patiente .
Fiabilité carcinologique de la MCEC et de la MSC MCEC
Il n' existe évidemment aucun essai randomisé comparant les taux de récidive locale ( RL ) entre MCEC et MRM .
Nous disposons donc seulement de séries rétrospectives qui sont toutes critiquables en raison de la sélection des patientes chez qui une MCEC a été réalisée .
Cependant , toutes ces séries donnent des résultats très homogènes avec des taux de RL entre 4,5 et 7 % pour les MCEC contre 4 à 9,5 % pour les MRM , donc sans différence significative .
Le Tableau 1 regroupe les séries ayant au moins 100 cas et au moins 3,5 ans de recul .
Tableau 1.
Comparaison des taux de récidive locale ( RL ) entre mastectomie économe de peau ( MEP ) et mastectomie radicale modifiée ( MRM ) .
AuteursEffectifSuivi ( ans ) RL avec MEP ( % ) RL sans MEP ( % ) p value Carlson_et_al.  2713,54,89,5NS Newman_et_al.  87446,27,4NS Kroll_et_al.  154677,5NS Rivadeneira_et_al.  19845,63,9NS Carlson_et_al.  5655,55,5 - - Spiegel et Butler  221104,5 - - Gerber_et_al.  112568NS
Full-size table
View Within Article
Enfin , il n' est pas observé d' altération de la survie globale dans l' étude de Carlson et al. , sur 565 MCEC avec un recul médian de 5,5 ans  .
MSC ( conservation de la PAM )
La technique est ici plus osée sur le plan carcinologique puisqu' un_peu de glande macroscopique est laissé en place .
La fréquence de l' atteinte rétroaréolaire était entre 12 et 38 % dans les études des années 1980 ; mais il s' agit d' études anciennes portant sur des lésions souvent volumineuses ou plurifocales .
Les études récentes , portant sur les tumeurs que nous traitons aujourd'hui , trouvent des taux faibles .
Dans une population sélectionnée de 286 patientes , l' analyse histologique de la PAM ne retrouve que 5,6 % d' atteinte histologique rétroaréolaire  .
Crowe et al. rapportent 12 % d' atteinte sur 54 cas  .
Toutes ces études indiquent que le risque d' extension rétroaréolaire augmente avec la taille tumorale , la proximité de la tumeur avec la PAM et chez les patientes N+ .
Bien qu' il ne soit pas possible de définir une limite précise , il ressort de ces études qu' une tumeur in_situ ou infiltrante unique de moins de 25 mm située à plus de 20 mm de l' aréole et N - présente un risque très faible d' atteinte rétroaréolaire  .
L' IRM devrait être utile pour sélectionner au mieux ces patientes , mais elle a été très peu évaluée avec cet objectif spécifique .
Les études comparatives portant sur les taux de récidives locales montrent que , dans des cas sélectionnés , il n' y a pas plus de récidive locale en conservant la PAM .
Gerber et al. ont comparé 112 mastectomies économes de peau , dont la moitié avec conservation de la PAM , à 134 MRM .
À cinq ans , les récidives locales étaient de 5 % avec conservation de la PAM , 6 % sans conservation et 8 % pour les MRM , donc sans différence significative  .
Une autre option peu répandue consiste à réaliser une mastectomie conservant l' aréole mais retirant le mamelon .
Ce concept est basé sur les différences anatomiques entre ces deux zones , avec l' hypothèse que les glandes aréolaires sont très rarement atteintes , à l' inverse des canaux intramamelonnaires .
Simmons_et_al.  ont publié 17 cas avec peu de complications et de bons résultats esthétiques ; le recul médian est de deux ans , sans aucune récidive .
Le faible effectif ne permet bien sr aucune conclusion pour l' instant , vis-à-vis_de la sécurité carcinologique de ce geste .
Enfin , de rares équipes réalisent une radiothérapie préventive de la PAM laissée en place .
Il s' agit d' une attitude originale dont les premiers résultats sont encourageants mais le recul est encore très faible , inférieur à un an  .
Au total , malgré le biais de sélection , le recul important prouve bien_que , en respectant les contre-indications et avec une exécution technique soigneuse , la MCEC comme la MSC n' entraînent pas plus de récidive locale que la MRM .
Technique Mastectomie
Le geste est donc techniquement plus difficile que la MRM , surtout dans des seins très glandulaires , volumineux et avec une petite aréole .
Incision
L' incision est souvent périaréolaire circulaire ; un trait de refend radiaire horizontal externe ( ou un « lazy S » ) peut améliorer considérablement l' exposition dans les cas difficiles , mais au prix d' une cicatrice plus longue et nettement plus visible que l' élégante périaréolaire pure .
En cas de ptôse associée , une incision ovalaire plus périphérique s' inspirant de la technique du round-block permettra souvent une bonne exposition ( Figure 1 and Figure 2 ) .
En cas de MSC , l' incision peut aussi être latéromammaire ; un examen extemporané du tissu rétroaréolaire est un contrôle souhaitable .
La patiente sera prévenue que la PAM pourra ne pas être conservée en peropératoire mais_aussi en postopératoire en cas d' atteinte histologique vue à l' examen en paraffine ou par insuffisance de vascularisation .
Full-size image ( 23K )
Figure 1. Mastectomie économe de peau - RMI par grand dorsal - dessin préopératoire .
View Within Article
Full-size image ( 29K )
Figure 2. Mastectomie économe de peau - RMI par grand dorsal - incision périaréolaire .
View Within Article
Dissection
La traction contrariée entre la peau et la glande mammaire est essentielle pour créer progressivement l' espace celluleux qui indique la bonne direction .
Il n' existe aucun plan anatomique , et la main oscille toujours entre trop proche du derme ou trop loin , entre le risque de nécrose cutanée et celui de récidive locale en laissant de la glande pathologique en place .
Cet espace celluleux est inexistant à proximité de l' aréole et se crée plus facilement en s' éloignant d' elle ; la création de « cheminées » aux ciseaux ou avec un instrument mousse permet de créer des « ponts » plus faciles à sectionner qu' un mur homogène .
Certains chirurgiens utilisent un bistouri froid ou des ciseaux , d' autres le bistouri électrique ; ce dernier a l' avantage de limiter le saignement en coagulant d'_emblée la majorité des vaisseaux qui accompagnent les crêtes de Duret , mais il devient très dangereux dès_que l' on se rapproche trop du derme .
Enfin , le prolongement axillaire demandera toujours une attention particulière pour être entièrement retiré .
On s' aidera souvent d' une valve éclairante et d' un prolongateur pour le bistouri électrique .
La révision des lambeaux cutanés après l' exérèse permet des recoupes complémentaires dans les zones trop épaisses .
Full-size image ( 31K )
Figure 3. Mastectomie économe de peau - RMI par grand dorsal - résection complémentaire .
View Within Article
La pièce sera soigneusement orientée pour le pathologiste qui n' a plus les repères habituels de l' ovale cutané .
Full-size image ( 37K )
Figure 4. Mastectomie économe de peau - RMI par grand dorsal - pièce opératoire .
View Within Article
En cas de RMI par prothèse , le respect du périmysium du grand pectoral et du tissu fibreux du sillon est un élément essentiel pour permettre une loge musculaire solide .
Reconstruction
La mastectomie va donc s' accompagner d' une reconstruction immédiate .
Tous les procédés de reconstruction peuvent être utilisés .
Les techniques sont bien connues ( prothèse rétromusculaire , lambeau de grand dorsal avec ses variantes ou lambeau de grand droit libre ou pédiculé ) ; elles ne seront pas décrites ici .
En cas d' incertitude sur les traitements adjuvants , il est essentiel d' avoir une technique qui expose le moins possible à des complications postopératoires pouvant retarder la mise en route d' une chimiothérapie et constituer une perte de chance pour cette patiente .
Quelle que soit la technique utilisée , le bénéfice esthétique majeur par_rapport_à la reconstruction secondaire est lié à la conservation de la quasi-totalité de l' étui cutané et du sillon .
La forme de la reconstruction sera ainsi , plus facile à obtenir et les cicatrices très réduites avec une bourse fronçante pour fermer l' incision périaréolaire ( Figure 6 and Figure 7 ) .
Dans les seins volumineux et ptosés , une réduction de l' étui cutané avec une verticale pourra être utile .
Dans une étude comparative de RMI par prothèse , les complications postopératoires des MCEC avec bourse fronçante étaient identiques à celles observées avec les mastectomies non économes de peau , quel que soit le type de cicatrice finale  .
Full-size image ( 24K )
Figure 5. Mastectomie économe de peau - RMI par grand dorsal - résultat à un an .
View Within Article
Full-size image ( 22K )
Figure 6. Mastectomie économe de peau - RMI par prothèse - résultat à trois mois de face .
View Within Article
Full-size image ( 22K )
Figure 7. Mastectomie économe de peau - RMI par prothèse - résultat à trois mois de trois quarts .
View Within Article
Si un lambeau est utilisé , le prélèvement d' une petite palette cutanée peut permettre une reconstruction immédiate de l' aréole et du mamelon .
En cas de lambeau de grand dorsal , le prélèvement peut aussi être musculaire pur , par une courte incision d' environ 5 cm en s' aidant d' une instrumentation spécifique ; il peut aussi être réalisé par endoscopie  , ce qui permet de réduire encore_plus la cicatrice dorsale .
On voit que beaucoup d' améliorations techniques ont pour principal objectif de réduire la rançon cicatricielle , parfois au prix d' une lourdeur technique plus importante .
Mais , il est vraiment dommage de voir parfois ce bénéfice notablement réduit par l' existence d' une cicatrice arciforme à distance de l' aréole , réalisée lors du traitement conservateur initial .
Cela souligne la nécessité de bien respecter les impératifs techniques modernes lors_de la réalisation d' un traitement conservateur , en privilégiant , le_plus_possible , l' incision périaréolaire ou parfois latéromammaire , et en réalisant une suture cutanée par un surjet intradermique .
Au total , alors qu' auparavant les résultats esthétiques entre reconstruction immédiate et secondaire étaient comparables , la MCEC permet pour la première fois d' obtenir des résultats esthétiques en reconstruction immédiate nettement meilleurs qu' en reconstruction secondaire .
Mais , un certain nombre de conditions doivent être réunies ; la MCEC n' est pas possible dans toutes les situations .
Indications de la MCEC
Seules seront abordées ici les indications thérapeutiques devant un carcinome in_situ ou infiltrant à un stade précoce .
La décision sera prise au mieux dans une unité de concertation pluridisciplinaire ( UCP ) .
Les indications de la MCEC sont globalement celles de la RMI avec de plus la possibilité technique et carcinologique de conserver l' étui cutané .
Or , les indications de RMI restent un sujet très controversé .
Et les indications sont liées aussi à la technique utilisée .
Critères généraux
On tiendra naturellement compte de l' âge , du morphotype ( excès pondéral ) , du terrain médical ( cardiovasculaire , diabète , etc. )  et du tabagisme , en sachant qu' un arrêt complet du tabac de trois semaines est déjà bénéfique sur la microangiopathie  .
Ces facteurs influent sur le risque de complications générales mais_aussi et surtout sur le risque de nécrose des lambeaux cutanés .
Un sein volumineux est plus difficile à reconstruire ; souvent une réduction de volume sera proposée à la patiente .
Le profil psychologique de la patiente est un élément à_la_fois important et difficile à évaluer , surtout dans le contexte semi-urgent d' une RMI .
L' expérience du chirurgien , l' aide d' un psycho oncologue peuvent être très utiles dans des cas difficiles .
Il faut savoir parfois récuser une RMI sur de seuls critères psychologiques ; la reconstruction ne doit pas être le pilier majeur permettant de faire accepter la mastectomie .
Enfin , la patiente doit toujours être prévenue du risque de ne pas pouvoir réaliser la reconstruction prévue , en raison de complications peropératoires .
Critères carcinologiques
Les indications thérapeutiques en cancérologie doivent être posées en unité de concertation pluridisciplinaire ( UCP ) .
Cela est d' autant plus important pour une indication de RMI où la pression affective et esthétique pourrait prendre le pas sur la rigueur carcinologique .
Les critères donnés ici sont généraux et seront naturellement adaptés au cas par cas .
RMI
Elle est possible en cas de carcinome in_situ et aussi infiltrant ; elle ne s' accompagne pas d' une altération de la survie ni d' une augmentation du taux de récidives locales  .
Conservation de l' étui cutané
La conservation de l' étui cutané est possible en cas de carcinome infiltrant situé à 10 mm de la peau cliniquement et radiologiquement .
Sur la pièce histologique , il est habituel d' extrapoler ici les chiffres validés pour des marges saines dans le traitement conservateur .
À l' institut Gustave-Roussy , nous considérons comme marge saine une distance de 2 mm au moins pour l' infiltrant et 5 mm en cas d' in_situ pur ou mixte .
Ces chiffres ne sont pas consensuels .
Ils peuvent cependant , être retenus comme un minimum à ne pas franchir dans le cadre particulier de la conservation de l' étui cutané .
Conservation de la PAM
La conservation de la PAM , nous l' avons vu , constitue une MSC et laisse inévitablement un_peu de tissu glandulaire macroscopique .
Cependant , en restreignant les indications aux lésions de moins de 25 mm , N - , situées à plus de 20 mm de l' aréole , avec un contrôle histologique de la berge rétroaréolaire , les études publiées ne montrent pas plus de récidive locale qu' avec une MRM  .
Ces résultats sont encore partiels et ont besoin d' être confirmés par d' autres études .
Abstention de radiothérapie postopératoire
L' abstention de radiothérapie postopératoire est possible lorsque tous les critères suivants sont réunis  : - absence d' envahissement ganglionnaire ;
- taille tumorale inférieure à 5 cm ;
- absence d' atteinte cutanée , aréolomamelonnaire ou pariétale ;
- absence d' emboles tumoraux vasculaires ;
- absence de chimiothérapie néoadjuvante ;
- lésion unifocale ou bifocale de proximité avec une taille globale limitée .
Ce dernier critère est sujet à discussion ; par_exemple trois lésions infiltrantes millimétriques regroupées ne suffisent pas à justifier une radiothérapie .
Concernant le carcinome canalaire in_situ ( CCIS ) , son extension n' est pas une indication de radiothérapie après mastectomie , mais cela a été établi pour la mastectomie radicale .
Dans le cas de la MCEC , on manque de données suffisantes pour affirmer que la radiothérapie n' est jamais bénéfique , même si l' attitude habituelle est de ne pas proposer de radiothérapie .
Enfin le carcinome lobulaire in_situ ( CLIS ) n' est jamais une indication de radiothérapie à lui seul .
Les critères esthétiques
La radiothérapie postopératoire va souvent dégrader les résultats esthétiques  .
En cas de prothèse , une contracture sévère est fréquente et une réintervention doit être réalisée presque une fois sur deux  .
En cas de lambeau , même si les complications sont moindres , les lambeaux avec prothèse donnent encore des contractures grade III , dans plus de deux tiers des cas  .
Ce sont les lambeaux autologues qui tolèrent le mieux la radiothérapie , avec des complications à type de cytostéatonécrose et de fibrose , survenant dans 5 à 16 % des cas  .
Il existe ainsi , trois grandes écoles , en fonction de la radiothérapie éventuelle : - l' attitude la plus répandue consiste à n' envisager une RMI qu' en l' absence de radiothérapie ultérieure .
Encore faut il être certain de cela lors_de la RMI ce qui n' est pas toujours le cas .
Le choix technique est alors non restreint , entre prothèse ou lambeau , selon des critères classiques qui sont naturellement à personnaliser au cas par cas ;
- une deuxième attitude envisage la RMI même en cas de radiothérapie postopératoire , mais_alors en utilisant exclusivement un lambeau , qui sera autologue le_plus_souvent possible ;
- enfin une troisième option , peu répandue , envisage aussi la RMI en cas de radiothérapie , mais à l' inverse toujours avec une prothèse pour ne pas irradier inutilement un lambeau ; la patiente est prévenue d' un risque élevé de réintervention , avec préférentiellement un lambeau lors du second temps .
Très récemment , l' équipe du MD Anderson  a proposé une procédure « immédiate - secondaire » qui consiste à réaliser une MCEC avec un expandeur placé en rétromusculaire , et d'_emblée rempli à son maximum .
En l' absence de radiothérapie , un second temps est rapidement réalisé , souvent avec un lambeau dans cette série .
En cas de radiothérapie , l' expandeur est vidé mais laissé en place durant la radiothérapie puis l' expansion est reprise rapidement au décours , avec secondairement une reconstruction toujours par lambeau .
Il s' agit d' une courte série ( 14 patientes ) avec un faible recul mais c' est un schéma qui mérite srement d' être évalué sur un plus grand nombre de cas .
Ainsi , apparaissent pour une même patiente , des options multiples qui ont toutes leurs arguments .
Chaque équipe privilégie les options dont elle est convaincue , dont elle a une solide expérience et de bons résultats .
Les comparaisons sont très difficiles à faire étant donné les biais naturels de sélection et aussi de profil physique des femmes d' un pays ou d' un continent à un autre .
Cependant , les expériences de toutes ces équipes font ressortir , sur le plan esthétique , deux points essentiels : - les meilleures indications de RMI sont pour les patientes où une MCEC est possible ;
- les meilleures indications de RMI sont pour les patientes qui n' auront pas de radiothérapie .
Comme il s' agit souvent des mêmes patientes , il est logique aujourd'hui d' utiliser les critères d' abstention de radiothérapie comme critères d' indication de RMI avec MCEC .
Indications privilégiées
Les indications privilégiées sont donc les suivantes : - CCIS strict ou micro-invasif nécessitant une mastectomie , à distance de la peau ;
- carcinome canalaire infiltrant ( CCI ) associé ou non à du CCIS nécessitant une mastectomie et respectant les critères d' abstention de radiothérapie .
Le point faible de cette démarche est que malheureusement , les critères nécessaires pour valider l' abstention de radiothérapie ne sont obtenus de façon certaine que sur l' histologie de la pièce opératoire .
Deux situations différentes sont rencontrées en_pratique : soit la patiente a déjà bénéficié d' une chirurgie conservatrice , et les résultats histologiques font poser l' indication de mastectomie .
Même si l' annonce est douloureuse car imprévue pour la patiente , c' est une situation plus facile pour le chirurgien pour décider d' une éventuelle RMI associée ou non à une MCEC car il dispose d' une histologie complète .
Mais la patiente sera opérée en deux temps ;
dans d' autres cas , les microbiopsies et l' imagerie suffisent à poser l' indication de mastectomie , mais l' atteinte ganglionnaire , les critères de multifocalité , d' emboles et de proximité cutanée ne peuvent pas être obtenus sans l' analyse histologique de la pièce opératoire .
Même l' IRM , qui est aujourd'hui le meilleur moyen d' évaluer la multifocalité , n' a pas une spécificité suffisante .
La réalisation d' un ganglion sentinelle sous anesthésie locale avant la mastectomie peut permettre d' exclure les patientes N+ , mais cela complique la prise en charge .
En pratique , lors d' une chirurgie en un temps , les indications sont restreintes vers les lésions présumées in_situ pures ou avec peu de lésions infiltrantes pour réduire le_plus_possible le risque de radiothérapie de paroi .
Mais la patiente doit toujours être prévenue de ce risque .
La réalisation d' une IRM et d' un ganglion sentinelle sous anesthésie locale sont aujourd'hui les deux examens préopératoires les plus pertinents pour réduire , le_plus_possible , ce risque .
Leur utilisation systématique mérite d' être discutée et évaluée .
L' option de reconstruction « immédiate - secondaire » déjà discutée ci-dessus  est une solution originale qui mérite srement d' être évaluée par d' autres équipes .
Les récidives après traitement conservateur
Une indication plus discutée concerne les récidives locales après traitement conservateur , qui sont de bonnes indications classiques de reconstruction immédiate .
Mais l' antécédent d' irradiation est en_principe une contre-indication à la MCEC .
Cependant , en respectant les contre-indications carcinologiques ( type histologique et étendue de la récidive ) , la réalisation d' une MCEC peut être envisageable si l' état trophique de la peau est bon .
Elle reste toujours délicate et nous manquons de séries importantes .
L' utilisation d' un lambeau est ici préférable sans être obligatoire  .
Conclusion
Les techniques de MCEC avec RMI sont encore récentes et ont besoin d' être mieux évaluées .
Leur sécurité carcinologique est maintenant établie : dans le respect de leurs indications sélectives , ces gestes n' entraînent pas plus de risque de récidive locale ni métastatique et ne retardent pas la mise en route des traitements adjuvants éventuels .
Les publications actuelles prennent en compte l' aspect carcinologique et esthétique mais ne prennent pas encore suffisamment en compte la qualité de vie , le degré de satisfaction des patientes .
Cette évaluation reste très délicate car multifactorielle , variant au cours du temps et liée naturellement à bien d' autres éléments que la seule chirurgie .
Cependant , c' est cette évaluation globale qui nous apportera le meilleur reflet du bénéfice réel de la reconstruction dans la vie quotidienne de ces femmes .
En attendant ces évaluations plus globales , il ressort dès maintenant des indications assez évidentes de RMI avec MCEC , pour lesquelles les résultats esthétiques seront globalement meilleurs qu' en reconstruction secondaire .
Il s' agit des carcinomes canalaires in_situ ( CCIS ) stricts ou micro-invasifs , et des carcinomes canalaires infiltrants ( associés ou non à du CCIS ) nécessitant une mastectomie et respectant les critères d' abstention de radiothérapie .
Parfois , l' analyse histologique de la pièce de mastectomie va apporter des éléments nouveaux indiquant finalement une radiothérapie de paroi .
En attendant d' affiner les critères préopératoires qui permettront de limiter encore ces cas peu fréquents , cette éventualité ne doit pas pour nous modifier ces indications .
Il faudra en_revanche , bien informer la patiente de cette éventualité et de ses conséquences possibles .
Il semble aujourd'hui essentiel de pouvoir déjà offrir la possibilité d' une RMI à toutes les femmes qui sont dans ces indications standard évidentes , ce qui n' est pas le cas partout en France .
Tout chirurgien qui prend en charge un cancer du sein doit aujourd'hui bien connaître les possibilités et les indications de ces techniques .
S' il n' a pas la compétence pour les réaliser lui-même , il doit avoir accès à un réseau ou à une équipe compétente permettant à la patiente de bénéficier du meilleur choix
