En psychologie de la santé  , le changement est principalement abordé au_travers_de la notion d' adaptation , d' ajustement ou encore de « coping » ( Lazarus et Folkman , 1984 ) .
Bien que proches , ces différentes notions ne peuvent se superposer , et il est possible d' établir une classification hiérarchique constituée de trois niveaux : adaptation/coping / changement .
Le processus d' adaptation est une réalité biologique , qui ne nécessite pas l' implication consciente du sujet .
Le principe d' homéostasie permet l' adaptation physiologique aux événements stressants par la libération de substances hormonales ( système neurovégétatif ) .
L' adaptation comportementale prépare à la réaction de fuite ou de combat  .
Ce mécanisme de self régulation serait en_quelque_sorte le niveau le moins élaboré du changement .
Le « coping » pourrait être considéré comme le niveau intermédiaire entre adaptation et changement .
Ce concept n' ayant pas d' équivalent en français , ( « to cope » = faire face_à ) , il est traduit par les termes de « stratégie d' ajustement »  .
En réalité , bien_que proche , le coping est plus limité et surtout plus spécifique que le phénomène d' adaptation puisqu' il désigne « l' ensemble des efforts cognitifs et comportementaux , constamment changeants , permettant de gérer des exigences spécifiques internes et / ou externes qui sont évaluées par la personne comme dépassant ses ressources »  .
Dans ce sens , le concept de coping s' inscrit dans le paradigme de la théorie cognitive du stress initiée par ces auteurs ( op.cit. , 1984 ) , qui énoncent qu' une réponse de stress survient lorsqu' une situation est évaluée comme débordant les ressources du sujet et pouvant mettre en danger son bien-être .
Dans cette perspective situationnelle et transactionnelle , le coping est considéré comme un médiateur de la relation « événement stressant » et « réaction de stress » .
Ces auteurs ( op.cit. , 1984 ) distinguent deux grandes fonctions du coping : - le coping centré sur le problème qui implique des stratégies orientées vers la gestion de la situation ;
- le coping centré sur l' émotion qui comprend des stratégies cognitives visant à modifier l' attitude de la personne envers la situation problème ou à minorer l' impact du stress .
La recherche de soutien social apparaît comme une troisième stratégie pour certains auteurs seulement ( voir Cousson , et al. , 1996 ) .
Le coping est aussi étudié comme style , c' est-à-dire en lien avec les traits de personnalité ou les facteurs sociobiographiques ( pour une synthèse , voir Piquemal-Vieu , 2001 ) .
Dans cette perspective , les individus utiliseraient des stratégies « habituelles » de coping , quelles que soient les situations stressantes .
Ainsi , des différences dans l' utilisation de ces stratégies ont pu être mises en évidence en fonction du genre , ou encore du statut socioéconomique : les femmes utiliseraient davantage de stratégies de type évitement ou émotionnel , alors qu' un haut statut économique et éducatif favoriserait l' utilisation de stratégies actives .
L' étude des stratégies de coping et de leur impact dans le cadre du cancer a fait l' objet de nombreuses publications dont les résultats sont souvent contradictoires .
Cela peut s' expliquer par la diversité des paramètres de jugement choisis ( ajustement émotionnel immédiat , évolution de la maladie , qualité de vie ) , la diversité des situations évaluées et plus spécifiquement la possibilité ou non de pouvoir contrôler ces situations .
Dunkel-Schetter , et al. , ( 1992 ) indiquent par_exemple que dans les situations contrôlables au niveau médical , le coping centré sur le problème est pertinent , mais que face_à l' ambiguïté du pronostic , la régulation de l' émotion est préférable .
Enfin , d'_après l' article de synthèse de Cousson-Gélie ( 2001 ) , la seule stratégie qui s' avère systématiquement nocive pour les personnes atteintes de cancer est l' impuissance - désespoir .
Le coping des proches , et en_particulier des conjoint ( e ) s des patient ( e ) s atteint ( e ) s de cancer , est également étudié .
En effet , la littérature met en évidence une difficulté majeure : la détresse émotionnelle du conjoint et / ou des membres familiaux est aussi importante ( Northouse et Swain , 1987 ) , voire davantage , que celle des patients eux-mêmes .
La notion de coping dans le cadre de l' annonce d' une maladie grave comme le cancer nous amène tout naturellement à notre troisième niveau , celui du changement .
En effet , le coping est transitoire et lié à une situation stressante spécifique alors_que l' entrée dans la maladie cancéreuse est un événement majeur qui s' inscrit dans la durée , nécessitant généralement des traitements et un suivi sur plusieurs années .
Par conséquent , cette maladie est susceptible d' engendrer des changements durables par essence , le changement étant défini comme « l' état de ce qui évolue , se modifie , ne reste pas identique » ( Le Robert , 1985 ) .
Il n' est donc pas surprenant de trouver de nombreuses publications sur le changement « positif » ( sous les vocables de résilience , posttraumatic growth , positive growth , personal growth ) dans le cadre d' événements stressants , voire traumatiques .
Foster ( 1997 ) définit la résilience comme un processus continu , « un changement positif dans le maintien des capacités adaptatives et de coping , actives ou latentes , au_travers_de mécanismes variés ( tels la guérison , l' amélioration ) qui peut ne pas être immédiatement apparent mais qui devient manifeste avec le temps » ( op.cit. , 1997 , p. 190 ) .
La revue de la littérature semble indiquer que ce concept fait l' objet d' études essentiellement qualitatives et descriptives chez des personnes ayant vécu un événement particulièrement difficile : ainsi , Jonas ( 1997 ) décrit le concept de résilience comme un processus avec différentes étapes ordonnées qui se succèdent dans le temps , tandis_que Boer ( 1996 ) étudie les caractéristiques spécifiques partagées par des patientes « résilientes » en rémission ( « survivors » ) de cancer du sein .
Dans une perspective quantitative incluant le concept de coping , Tedeschi et Calhoun ( 1996 ) ont proposé une conceptualisation du posttraumatic growth en termes de changement positif ( par rapport au niveau antérieur de fonctionnement ) faisant suite à un événement traumatique .
Ils ont également développé une échelle de mesure , la Posttraumatic Growth Inventory ( PTGI ) .
La PTGI permet de restituer cinq construits sous forme de scores continus dans les domaines de vie suivants : - les relations avec les autres ;
- les nouvelles possibilités ou buts ;
- l' appréciation de la vie ;
- le changement spirituel ;
- la puissance personnelle .
Par ailleurs , la notion d' évolution positive et spécifique faisant suite au cancer du sein a été démontrée par Tomich , et al. , ( 2005 ) dans une étude comparative entre des femmes en rémission de cancer du sein ( n = 184 ) et un groupe témoin ( n = 184 ) ayant expérimenté d' autres événements stressants .
Les auteurs constatent que les femmes en rémission de cancer perçoivent davantage d' évolution personnelle ( par_exemple , le fait d' apprécier la vie ) que le groupe témoin , y_compris lorsque le stresseur dans le groupe témoin était un problème de santé personnel .
En France , Fischer et Tarquinio ( 2002 ) proposent une approche de la maladie grave comme événement spécifique , qui « transforme ce que vivre veut dire » au_travers_d' un mécanisme de déstructuration de l' identité nécessitant la remise en cause de certaines valeurs .
Fischer et Tarquinio ( 2002 ) mesurent chez des patients cancéreux l' importance accordée à chacun des items d' un questionnaire de valeurs mis au point par les auteurs .
Il s' avère que les valeurs dont l' importance augmente sont les aspects orientés sur la recentration sur soi , la confiance aux autres , l' affection , le réalisme , tandis_que celles dont l' importance diminue concernent les sphères de la « réussite sociale » , la sexualité et la cohésion familiale .
Si la notion d' évolution positive dans le cadre du cancer est particulièrement prégnante , les résultats de la recherche en juin 2006 ( bases psycINFO et « Psychology and Behavioral Sciences Collection » ) avec les mots clés « negative change and cancer » sont très limités : 21 articles seulement ( contre 63 pour cancer et positive growth or resilience ) .
Les aspects négatifs du changement sont surtout étudiés en relation avec l' image du corps , la sexualité et les effets physiques et cognitifs de la maladie .
Nos objectifs de recherche concernent la patiente , mais_aussi son entourage représenté par « l' accompagnant » .
L' accompagnant est la personne proche désignée par la patiente et susceptible de lui apporter un soutien tout au_long_de la maladie .
Il peut s' agir du proche vivant avec la patiente et susceptible d' être à ses côtés pour lui apporter soutien matériel et émotionnel ( par_exemple , le conjoint ) , ou d' une relation de soutien plus « subjective » avec une personne qui ne partage pas la vie de tous les jours ( par_exemple , un enfant ne vivant plus au domicile des parents ) .
Notre questionnement porte sur les différents niveaux d' ajustement dans le cadre du cancer du sein , notamment le coping et le changement .
En effet , l' adaptation étant constituée des réactions « primaires » et a_priori non mentalisées , il est plus difficile de la mesurer .
En revanche , le coping et le changement sont mieux définis et peuvent donc faire l' objet d' une évaluation .
Dans un premier temps , nous souhaitons vérifier la présence ou l' absence d' impact des variables sociodémographiques ( âge , statut socioprofessionnel , situation professionnelle ) , du statut ( patiente ou accompagnant ) et du type de traitement ( radiothérapie seule versus radiothérapie et chimiothérapie ) sur la mise en oeuvre spécifique des stratégies de coping mesurées à l' aide de l' outil WCC ( Ways of Coping Check-List ) .
Ensuite , notre propos concerne l' évolution de ces stratégies de coping dans le temps .
Pour ce faire , nous comparerons l' utilisation des stratégies de coping dans une perspective longitudinale , au début de la maladie ( T1 ) et après les traitements ( T2 ) , pour la patiente et l' accompagnant .
Pour finir , nous nous interrogerons sur l' apport du concept de « changement » à l' étude du coping : le coping serait il insuffisant pour décrire l' ajustement à la maladie cancéreuse ?
Cette maladie nécessite t elle de modifier en profondeur l' identité du malade et de ses proches ?
Dans ce sens , nous tenterons de décrire le phénomène du changement induit ( ou non ) par la maladie , et de vérifier si les changements sont de_même nature pour la patiente et l' accompagnant ( T1 et T2 ) .
Nous étudierons également les changements au niveau de la relation de couple lorsque l' accompagnant est un conjoint .
2. Méthode2.1 .
Procédure
Les données de cette étude sont extraites d' une recherche en cours  ayant lieu au Centre régional de lutte contre le cancer ( CRLCC ) de Loire-Atlantique .
L' étude présentée ici repose sur l' analyse des entretiens semi-structurés de patientes atteintes de cancer du sein et de leurs accompagnants ainsi_que sur les scores obtenus par l' ensemble des participants à une échelle de mesure du coping ( WCC , Cousson et al. , 1996 ) .
L' étude est proposée par le chirurgien , ( investigateur principal de l' étude ) qui voit les patientes en consultation pour l' annonce « officielle » de la maladie et la programmation de l' intervention chirurgicale .
Les données sont recueillies par un chercheur ayant une formation de psychologue de la santé sur deux temps tels_que : - avant l' intervention chirurgicale au moment de l' hospitalisation ;
- fin des traitements radiothérapie ou chimiothérapie plus radiothérapie , soit quatre à dix mois après l' intervention .
Un formulaire de consentement est signé dans le respect des règles de déontologie .
2.2. Échantillon
Notre échantillon se compose de patientes ( n = 60 ) atteintes d' une pathologie cancéreuse du sein en phase initiale ( stade 0 , 1 , 2 ou 3 ) sans métastase à distance , ainsi_que de leurs « accompagnants » ( n = 60 ) .
Parmi les accompagnants , les conjoints sont majoritaires ( 51 ) , suivis par les filles de la patiente ( cinq ) , des parents proches ( deux soeurs et une belle-soeur ) et une mère .
La moyenne d' âge des patientes et des accompagnants est de 53 ans ( ET = 10,44 ) avec 51 % de la population comprise entre 42 et 58 ans .
La population globale est constituée de personnes en activité professionnelle ( 66 % ) , de retraités ( 25 % ) , de personnes sans profession ou invalides ( 7 % ) ou en recherche d' emploi ( 2 % ) .
La catégorie professionnelle dominante est celle des employés ( 38 % ) , les professions intermédiaires représentant 26 % de l' échantillon , les cadres 21 % , les commerçants artisans chefs d' entreprise 10 % , les agriculteurs , ouvriers et inactifs étant minoritaires ( 5 % ) .
Ces patientes sont soignées par chirurgie et par un traitement adjuvant ( radiothérapie n = 30 ou chimiothérapie et radiothérapie n = 30 ) , puis pour certaines d' entre elles , par hormonothérapie pendant cinq ans .
L' intervention chirurgicale est soit une tumorectomie ( n = 50 ) , opération qui consiste à enlever la tumeur , soit une mastectomie ou ablation du sein ( n = 10 ) .
Les critères d' inclusion dans l' étude exigent pour les participants d' avoir un âge compris entre 18 et 75 ans et de ne souffrir d' aucune autre pathologie organique sévère , pathologie psychiatrique ou addictive .
Les analyses de l' évolution des stratégies de coping portent sur un échantillon réduit de 39 patientes et 38 accompagnants ( ceux dont les résultats en T2 sont disponibles ) soit un échantillon de 77 personnes dont l' âge moyen est de 54 ans ( ET = 10,68 ) .
Nous retrouvons la même structure au niveau des accompagnants qui sont principalement les conjoints ( 32 ) , le restant étant constitué des enfants ( filles ) , parents proches ou mère ( six ) .
2.3. Outils T1 et T2
Les variables âge , catégorie socioprofessionnelle , type de traitement médical sont recueillies lors du premier entretien semi-structuré .
2.3.1. Analyse quantitative : échelle de mesure du coping
Notre questionnaire comporte l' instrument suivant qui sera soumis en temps 1 et 2 pour la patiente comme pour son accompagnant : il s' agit de l' adaptation française de la WCC ( Ways of Coping Check-List ) de Folkman et Lazarus ( 1980 ) elle-même reprise par Vitaliano ( 1985 ) et réduite à un nombre de 42 items .
Cette échelle a été adaptée en français par Cousson et al. , 1996 .
Les auteurs ont soumis la version en 42 items à une analyse en composantes principales suivie de rotations varimax sur un échantillon de 468 adultes français .
Cette procédure a permis d' isoler trois facteurs rendant compte de 35 % de la variance totale avec 27 items : - le coping centré sur l' émotion ( neuf items , coefficient alpha de 0.72 ) ;
- le coping centré sur le problème ( dix items , coefficient alpha de 0,79 ) ;
- le coping centré sur la recherche de soutien social ( huit items , coefficient alpha de 0,73 ) .
Les modalités de réponse sont constituées par une échelle de Likert à quatre points ( non , plutôt non , plutôt oui et oui ) .
Les analyses statistiques utilisées sont des comparaisons de moyennes ( t de Student ) .
Le test t pour échantillons indépendants est nécessaire pour les analyses transversales , tandis_que le test t pour échantillons appariés concerne les mesures intrasujets dans le cas des analyses longitudinales T1 et T2 .
2.3.2. Analyse qualitative
En ce qui concerne le changement , il sera étudié d'_une_part au_cours_de l' entretien 1 sur la base de l' expression spontanée des productions discursives sur ce thème , l' intérêt étant d' évaluer la prévalence de cet aspect chez nos patientes et accompagnants ( l' entretien portait essentiellement sur l' annonce de la maladie , sa représentation , la façon d' y faire face et le soutien apporté par l' accompagnant ) .
D' autre_part , la nature du changement sera étudiée par comparaison entre le discours des patientes et de leurs accompagnants lors du deuxième temps de l' étude .
Pour ce faire , nous effectuerons une analyse de contenu thématique des réponses à la question « y a -t il des choses qui ont changé pour vous depuis l' annonce de la maladie ? » à partir des construits de la PTGI .
Nous nous proposons également de recourir à quelques éléments de l' étude de l' acte d' énonciation , car il est indéniable comme le souligne Maingueneau ( 1999 ) que « Le langage n' est pas un simple intermédiaire s' effaçant devant les choses qu' il représente : il y a non_seulement ce qui est dit mais le fait de le dire , l' énonciation , qui se réfléchit dans la structure de l' énoncé » ( op.cit. , 1999 , p.13 ) .
Pour analyser les corpus sur le plan de l' énonciation , l' analyse sera automatisée grâce au logiciel « TROPES » .
Ce logiciel permet de mettre en évidence des catégories de mots significatives , c' est-à-dire celles dont la fréquence d' apparition est nettement supérieure à la moyenne. « Ces résultats sont construits en comparant les statistiques ( de répartition des catégories ) du discours analysé avec des tables internes au logiciel ( élaborées en effectuant une analyse de variance sur un grand nombre de textes différents ) » ( Manuel d' utilisation de Tropes ) .
3. Résultats3.1 .
Le coping
Nos premiers résultats concernent le coping mesuré par l' entremise de l' outil WCC  , la normalité des distributions de cette variable dépendante ayant été vérifiée au préalable à l' aide du test de Kolmogorov-Smirnov .
Contrairement à notre hypothèse , l' âge n' a pas d' influence sur les stratégies de coping utilisées , pas plus que la catégorie socioprofessionnelle ou la situation professionnelle .
En revanche , en ce qui concerne les traitements , dès le premier recueil des données ( c' est-à-dire avant_que les traitements ne soient définis avec certitude ) , nos résultats indiquent que les patientes qui nécessitent de la chimiothérapie en_plus_de la radiothérapie ( n = 30 ) ont des moyennes significativement plus élevées sur la stratégie « émotion » ( n = 30 ) que celles qui seront traitées uniquement par irradiation .
Au niveau du statut ( patiente / accompagnant ) , les patientes ont davantage recours à la recherche de soutien que les accompagnants .
Tableau 1.
Moyenne , écart type et comparaison des scores de coping patiente avec traitement par chimiothérapie et patiente sans traitement par chimiothérapie en temps 1
ÉchellePat. avec chimio n = 30Pat. sans chimioValeur de tValeur de p Problème23,10 ( 7,99 ) 22,03 ( 9,81 ) 0,450,65 Émotion19,41 ( 6,81 ) 14,27 ( 7,09 ) 2,8140,00 Soutien social24,89 ( 4,52 ) 22,17 ( 6,38 ) 1,870,06
Full-size table
p 0,02 ; p 0,01 .
View Within Article
Tableau 2.
Moyenne , écart type et comparaison des scores de coping patiente et accompagnant en temps 1
ÉchelleMoyenne et écart-typeValeur de tValeur de p Pat. n = 60Acc. n = 60 Problème24,68 ( 7,22 ) 22,35 ( 6,75 ) 1,820,07 Émotion17,80 ( 6,49 ) 17,31 ( 5,79 ) 0,430,66 Soutien social23,88 ( 5,09 ) 19,03 ( 4,17 ) 5,700,00
Full-size table
p 0,02 ; p 0,01 .
View Within Article
En ce qui concerne les analyses de l' évolution des stratégies de coping , rappelons qu' elles portent sur un échantillon réduit de 39 patientes et 38 accompagnants .
Nous avons procédé aux analyses après avoir vérifié au préalable la normalité des distributions grâce au test de Kolmogorov-Smirnov .
Dans une perspective longitudinale , la comparaison des scores pour les patientes et accompagnants entre T1 et T2 laisse apparaître une utilisation plus importante du coping orienté sur le problème uniquement pour les patientes .
L' analyse comparative patientes / accompagnants pour chacune des échelles montre une différence significative sur la stratégie « recherche de soutien social » déjà constatée sur l' échantillon en temps 1 ; différence qui persiste en temps 2 dans le même sens ( plus élevée pour les patientes ) .
Les patientes se caractérisent également en temps 2 par des scores de coping orienté sur le problème plus élevés que ceux de leurs accompagnants .
Tableau 3.
Moyennes , ET et comparaison des scores de coping pour les patientes ( n = 39 ) et les accompagnants ( n = 38 ) entre T1 et T2
Moyenne et écart-typeValeur du tValeur du p Temps 1Temps 2 Problème pat.24,33 ( 7,60 ) 27,54 ( 5,13 ) - 2,610,01 Problème acc.23,29 ( 6,37 ) 23,98 ( 6,69 ) - 0,580,56 Émotion pat.16,49 ( 6,36 ) 17,6 ( 5,28 ) - 1,210,23 Émotion acc.16,69 ( 5,63 ) 17,34 ( 5,00 ) - 0,840,40 Soutien social pat.23,49 ( 5,31 ) 22,84 ( 4,32 ) 0,690,49 Soutien social acc.19,10 ( 4,54 ) 17,97 ( 5,02 ) 1,460,15
Full-size table
p 0,02 ; p 0,01 .
View Within Article
Tableau 4.
Comparaison des scores patientes ( 39 ) et accompagnants ( 38 ) aux échelles de coping en temps 1 et temps 2
ÉchellesMoyenneETValeur du tValeur du p Problème temps 1 pat.24,337,600,6520,51 Problème temps 1 acc.23,296,37 Émotion temps 1 pat.16,496,36 - 0,1440,88 Émotion temps 1 acc.16,695,63 Soutien social temps 1 pat.23,495,323,8840,00 Soutien social temps 1 acc.19,104,54 Problème temps 2 pat.27,545,142,6260,01 Problème temps 2 acc.23,986,69 Émotion temps 2 pat.17,645,280,2550,80 Émotion temps 2 acc.17,345,00 Soutien social temps 2 pat.22,854,334,5630,00 Soutien social temps 2 acc.17,975,02
Full-size table
p 0,02 ; p 0,01 .
View Within Article
3.2. Le changement
Nos seconds résultats concernent le changement induit par la maladie d' un point_de_vue descriptif et qualitatif .
3.2.1. Le changement exprimé spontanément en temps 1
Sur les 60 patientes qui composent notre échantillon en temps 1 , près d' un quart a fait spontanément allusion à un changement lors du premier entretien ( avant l' intervention chirurgicale ) , notamment en termes de remise en cause personnelle : quelque_part ça remet les choses en place. a laisse place à une certaine humilité .
Chez les accompagnants ( n = 60 ) , le changement induit pas la maladie n' a été évoqué que deux fois , en termes de rupture : c' est un bon coup de frein , sur les ambitions , sur tout .
On est arrivé à un âge où tout va bien .
Tout va bien financièrement , on a plein de projets , immobiliers , ou des voyages , mais c' est la santé avant .
C' est un rappel à l' ordre .
On est obligé de penser différemment .
En fin de compte , on n' est pas grand-chose .
3.2.2. Exploration de la nature du changement en temps 2
La question de la nature du changement a été explorée lors des entretiens en T2 .
Trente patientes et 17 accompagnants ont développé des arguments dans le sens d' un changement , mais il ne nous est pas possible de donner des résultats sur la prévalence de cet aspect en temps 2 , car certains accompagnants ou patientes ( dont les traitements ont lieu à proximité de leur domicile éloigné du centre anticancéreux ) n' ont pu se libérer pour les entretiens .
Il s' agit donc d' une analyse exclusivement descriptive et qualitative , destinée à décrire et à comparer le changement induit par la maladie .
En ce qui concerne les patientes , nous avons retrouvé trois des cinq dimensions de l' échelle de Tedeschi et Calhoun ( 1996 ) .
Plus précisément , il s' agit des aspects liés aux relations avec les autres , aux nouvelles possibilités ou buts , et à l' appréciation de la vie .
Les « relations avec les autres » sont marquées par la ( re ) découverte de certaines relations fortes : j' ai vu des gens qui m' ont manifesté de la sympathie , m' ont soutenue et ça m' a fait plaisir .
Je ne pensais pas qu' il y avait des gens qui tenaient autant à moi .
À l' opposé , certaines patientes font un « tri » des personnes de l' entourage : en ce qui concerne ma famille il y a des ponts que j' aurais cassés car ça ne m' intéresse pas ces relations .
Les « nouvelles possibilités ou buts » apparaissent : ce qui est essentiel c' est ce que je vis avec notre entourage .
Chez les patientes en activité , c' est surtout la vie professionnelle qui est visée : je veux aller de l' avant , positiver .
J' ai fait une demande pour un poste aménagé , mais il n' y en a pas , donc je vais prendre ma retraite au mois de janvier , dans l' optique de faire une nouvelle formation .
Le matériel et l' argent passent après , il y a des choses qui passent après .
« L' appréciation de la vie » est évoquée : le mal a été un révélateur d' une envie de vivre .
Nous retrouvons également des changements au niveau de la personnalité sur deux plans , tout d'_abord : - l' aspect de recentration sur soi : il y a toujours un moment où il faut faire le retour sur soi ;
- mais_aussi des modifications dans le sens d' une augmentation de l' affirmation de soi : la vie est trop courte pour se laisser embêter , je pense que je mettrai plus le holà , je dirai plus facilement ce que je pense .
Toutefois , le changement induit par la maladie semble également se traduire par des aspects « négatifs » dans le sens de l' expression d' une vulnérabilité certaine : je ne sais pas l' évolution en moi .
Je pense toujours qu' on a du répit mais on en voit beaucoup partir .
Le compte à rebours est commencé .
Je me sens lucide par_rapport_à ça .
Pour d' autres patientes , cet aspect n' est pas_du_tout évoqué , ce serait même plutôt l' inverse : c' est une maladie grave certes mais pas insurmontable .
Il y a des maladies beaucoup plus invalidantes que ça .
Elle existe mais je la mets à l' imparfait et on va vers une vérification pour qu' il n' y ait pas de risque de récidive .
Je positive en me disant que je vais être surveillée comme personne , c' est sournois donc j' ai cette chance -là , je ne risque pas plus d' être malade que vous ou que n' importe qui !
Le changement est aussi marqué par la volonté d' une absence de changement : moi ça [ le cancer ] a été vite assimilé .
Je ne vois pas ce que ça m' apporterait d' y faire attention , ça ne joue aucun rôle dans ma vie .
Il y a des maladies beaucoup plus graves .
C' est une maladie prise en main comme aucune autre , c' est presque un_peu trop .
Le changement chez les accompagnants , notamment les conjoints , est orienté principalement , voire exclusivement , sur les aspects « négatifs » liés à la maladie .
Nous retrouvons cet aspect dans l' analyse de l' énonciation au_travers_de l' utilisation élevée et significative des modalisations de la négation ( 30 % ) : pour moi ça a été très dur .
Maintenant ma femme a le moral et moi je l' ai perdu .
La remise au boulot je n' y arrive pas .
Depuis que je sais qu' elle a ça j' ai plus envie .
Je n' ai plus le feu sacré , je suis irritable .
La fin de la chimio ça m' a rassuré .
Mais où on va et jusqu' à quand ?
Les petits-enfants peut-être que c' est un luxe pour nous .
Tout le meilleur de notre vie est avant. a ne peut qu' aller plus mal .
De plus , il s' avère que les conjoints font allusion à la « transformation » de leur femme en termes de fatigabilité , irritabilité , mais ne semblent pas ressentir ce changement en terme d' évolution personnelle , voire considèrent l' aspect positif comme un leurre : A. ne montre que son côté positif mais en fait elle est fatiguée , elle parle beaucoup du cancer , tout tourne autour_de ça , elle est très nerveuse ; en fait elle a le souci de montrer qu' elle va bien .
Pour finir , l' analyse du changement soulève la question spécifique de l' évolution de la relation de couple ; là_aussi , nous retrouvons : - la volonté de ne pas changer : ce qu' on a fait de plus c' est de ne rien changer ;
- le sentiment d' un rapprochement : ça a consolidé des liens , ça les a rendus plus patents ;
- ou encore le silence et l' évitement de la question .
Les aspects liés à la sexualité et notamment aux conséquences des traitements chirurgicaux et hormonaux sont également évoqués : ah oui , la relation a changé .
Mais en fait c' est pas grave , ça revalorise la notion d' amour de l' autre. a nous rend plus humains. a peut anoblir quelqu'_un même le conjoint .
Sur le plan sexuel c' est plus comme avant , elle s' est sentie diminuée ( accompagnant ) .
Au niveau de l' analyse de l' énonciation , cette analyse est corroborée chez les patientes par la surreprésentation des verbes factifs ( qui expriment des actions ) et performatifs ( qui marquent un acte par et dans le langage ) , alors_que le discours des accompagnants se caractérise par la surreprésentation des verbes statifs ( qui expriment des états ) et déclaratifs ( verbes qui expriment une déclaration sur un état , un être , un objet : je pense , je trouve ) .
Par ailleurs , nous retrouvons dans l' emploi des pronoms de personnes , un discours essentiellement pris en charge par le « je » ( 80 % ) pour les patientes , tandis_que le discours des accompagnants est pris en charge à_la_fois par le « je » ( 42 % ) et le « nous » ( 26 % ) qui renvoie au couple .
4. Discussion
Le coping et le changement dans le cadre de la maladie sont des aspects particulièrement importants puisque censés être « adaptatifs » .
Le coping dépend des traitements , du statut et du temps écoulé depuis l' intervention ( pour les patientes uniquement ) , tandis_que le changement induit par la maladie n' est pas systématique .
Dans notre étude , il semble que les scores plus élevés de stratégies orientées sur l' émotion en cas de chimiothérapie illustrent l' importance des circonstances situationnelles dans l' ajustement à la maladie .
Cette perspective s' oppose à la perspective dispositionnelle qui met l' accent sur le rôle des facteurs individuels et de personnalité dans le coping , quelle que soit la situation ( Parker et Endler , 1996 ) .
Or , nous observons l' impact de la transaction individu / environnement , puisque nous pouvons différencier les stratégies de coping des patientes en fonction des traitements .
Le coping apparaît donc ici comme un processus d' ajustement spécifique à une situation donnée .
Ainsi , le fait d' être confronté au traitement par chimiothérapie pourrait être considéré par les patientes comme un facteur aggravant ou pour le moins anxiogène , puisque la stratégie orientée sur l' émotion est corrélée avec l' anxiété état et trait  .
Les différences en termes de statut ( patiente / accompagnant ) ne peuvent être appréhendées sans tenir compte de l' effet additif d' une variable cachée qui est le sexe des accompagnants ( 51 hommes pour neuf femmes ) .
Comme l' indiquent Labouvie-Vief et al. , ( 1989 ) , les femmes semblent plus enclines que les hommes à rechercher le soutien auprès d' autrui .
Ce point corrobore l' utilisation élevée du soutien social pour les patientes , mais il est important de souligner que l' anxiété est aussi un prédicteur de l' affiliation sociale  .
Cela pourrait donc également expliquer les scores élevés de recherche de soutien social pour les patientes en temps 1 et 2.
Si l' on considère à_présent l' évolution des stratégies de coping des patientes avec le temps , l' utilisation plus importante des stratégies orientées sur le problème en temps 2 pourrait être rapprochée à_la_fois de l' analyse de l' énonciation ( qui révèle un discours dynamique marqué par l' utilisation des verbes factifs ) , et de l' analyse thématique du changement .
En effet , nous pouvons évoquer l' association retrouvée dans la littérature entre un coping actif et les trois domaines cités ( les aspects liés aux relations avec les autres , aux nouvelles possibilités ou buts , et à l' appréciation de la vie ) qui sont en lien avec le changement ( Bellizzi et Blank , 2006 ) .
Parallèlement , l' absence de modification dans les stratégies de coping adoptées par les accompagnants et l' utilisation des verbes statifs et déclaratifs pourraient être appréhendées comme un sentiment d' impuissance face aux traitements et au suivi de la maladie .
En ce qui concerne le changement induit par la maladie , plusieurs points sont à noter .
Tout d'_abord , il convient de préciser les limites de l' analyse effectuée par TROPES ( 1994-2002 ) .
En effet , il s' agit d' un logiciel évaluant la fréquence d' apparition de certains mots en_dehors de leur contexte d' apparition , ce qui ne permet pas de saisir l' extraordinaire richesse d' un entretien .
Néanmoins , il rend possible l' objectivation de processus émotionnels et cognitifs par la mise en évidence de certains indicateurs langagiers .
Ces limites étant posées , nous pouvons évoquer quelques aspects concernant le changement .
Dans le cadre de la maladie grave , ce processus apparaît généralement comme un processus séduisant , décrit en_particulier dans les témoignages de personnes en rémission de cancer , probablement socialement valorisé , spécifique au cancer ( du sein ? ) , mais pas systématique .
Le principe ainsi évoqué d' une « maladie qui révèle » et de l' attribution de sens apportée à la maladie contribuent à promouvoir cette forme d' adaptation comme la valeur suprême .
À l' inverse , la « non-adoption » du statut de malade et l' absence de changement pourraient être considérées comme un déni , ou une stratégie d' évitement de la maladie .
Certes , le déni peut se révéler être « une stratégie d' adaptation transitoirement utile face_à des situations de vie insupportables »  .
Cependant , avec l' évolution des traitements et la possible guérison de certains cancers le taux global de survie à cinq ans après le diagnostic dépasse 80 % pour le cancer du sein ( chiffres donnés par l' INCa en 2007 ) , un autre facteur explicatif peut être évoqué .
Il s' agit de la « gravité perçue » qui détermine l' impact de la maladie sur la personne et la mise en place de ses stratégies d' adaptation .
Ainsi , Bellizzi et Blank ( 2006 ) montrent que l' « intensity-impact of cancer » explique une partie de la variance du « positive growth » .
En effet , la représentation du cancer est une palette infinie de nuances allant de la mort à une « maladie en voie de normalisation »  .
Pour comprendre cette hétérogénéité dans le ressenti des patientes , nous pouvons faire deux hypothèses .
Tout d'_abord , le mot cancer , même pour un stade similaire , recouvre une multitude de maladies différentes ; il est probable que le discours des médecins soit plus_ou_moins anxiogène ou optimiste en fonction des différents critères de la maladie ( type histologique , grade histopronostique , paramètres immunohistochimiques ) et de la patiente ( âge , antécédents ) .
Ensuite , les patientes sont confrontées à un paradoxe : la politique de dépistage systématique du cancer crée un nouveau type de malade , asymptomatique , ou plus_exactement , une maladie sans malade telle_que décrite par Canguilhem ( 1991 ) , ce qui induit des sentiments paradoxaux et déroutants ( j' ai une maladie grave et je ne me sens pas malade ) .
Ainsi , certaines patientes asymptomatiques avant le début des traitements disent être obligées de s' imposer à la pensée qu' elles ont un cancer .
Notre deuxième observation interroge le type de changement induit par la maladie .
La notion de « positive growth » ne doit pas faire oublier les aspects négatifs .
Klauer , et al. , ( 1998 ) ont montré , dans une étude sur 100 patients atteints de cancer , de hauts niveaux de changement dans la majorité des domaines de la vie , le changement négatif étant plus important que le changement positif .
Collins , et al. , ( 1990 ) ont étudié les changements positifs et négatifs chez des patients cancéreux ( n = 55 ) grâce_à des entretiens et ont montré que les changements dans les activités / priorités et relations étaient essentiellement positifs , tandis_que les changements dans la vision du soi , du monde et du futur étaient partagés .
Nous pouvons noter que ces trois derniers éléments font partie de la triade cognitive mise en évidence par Beck ( 1967 ) chez les déprimés .
En outre , les adjectifs « positif » et « négatif » attribués au changement pourraient bien s' avérer particulièrement inadéquats car la recherche de Klauer_et_al.  montre que les changements négatifs corrèlent significativement avec l' ajustement à la maladie , contrairement aux changements positifs .
Le troisième aspect que nous souhaitons mettre en exergue concerne le rôle de l' entourage .
En effet , les recherches récentes dans le domaine de la « proximologie »  se focalisent sur le statut des aidants « informels » ( conjoint , enfants ) dans le cadre des maladies telles_que le cancer , les maladies chroniques ou liées à la dépendance .
Dans notre étude , le conjoint ne semble pas percevoir de changement « positif » ni pour son épouse , ni pour lui .
L' utilisation très marquée de la négation est un indicateur langagier qui traduit « l' incompatibilité qu' il y a entre le désir des sujets et leur perception de la situation » ( Blanchet et Mirabel-Sarron , 1997 ) .
Ces auteurs ( op.cit. , 1997 , p. 37 ) démontrent également dans une expérience exigeant un haut niveau d' adaptation physique que l' usage de la négation diminue au cours du temps ; plus_exactement lorsque les sujets sont capables d' intégrer dans leur pensée le constat de la réalité .
En conséquence , le statut des accompagnants , notamment des conjoints qui sont réellement impliqués dans la maladie mais qui ne peuvent l' assimiler , l' intégrer totalement ( emploi du pronom personnel « nous » ) , mérite une profonde attention .
Néanmoins , ces résultats devront être confirmés avec un nombre plus important de conjoints .
En effet ,  and  examine les changements « positifs » chez les couples dont la femme est en rémission de cancer du sein et parvient à mettre en évidence des bénéfices pour l' époux .
Ces résultats contradictoires peuvent être expliqués par le temps beaucoup plus long ( d' un à cinq ans ) écoulé depuis le diagnostic .
En dernier lieu et sur le plan de la relation de couple , si Fischer et Tarquinio ( 2002 ) ont observé une baisse de l' importance attribuée à la sexualité chez les patients cancéreux , il est important de souligner que pour les couples rencontrés , le changement dans ce domaine semble s' imposer plus qu' il n' est choisi , en_conséquence de la modification de l' image du corps et des effets des traitements , entre autre sur la libido .
5. Conclusion
L' analyse du changement dans le cadre de la maladie grave , qu' il soit « positif » , « négatif » ou absent , semble être une voie possible , voire complémentaire pour appréhender les mécanismes d' ajustement au cancer .
Cette observation corrobore l' analyse faite par certains chercheurs et rapportée par Chabrol et Callahan ( 2004 ) concernant l' inadéquation du modèle de coping classique ( Lazarus et Folkman , 1984 ) pour comprendre le coping face_à la maladie chronique .
Nous pouvons également évoquer les recherches récentes sur le coping qui s' orientent vers la prise en compte des « affects positifs » qui peuvent être générés par le coping ou à l' inverse influencer les réactions de coping dans un contexte de stress ( Folkman et Moskowitz , 2000 ) .
Par ailleurs , les aspects très différents évoqués par les patientes et leurs accompagnants ouvrent également à une réflexion sur le statut et la place de l' entourage , devenu un réel partenaire au rôle socialement et médicalement prescrit .
De plus , la valence des changements évoqués ou à l' inverse l' absence de changement interrogent plus profondément sur ce qu' est l' ajustement , le bien-être ou le mal-être dans le contexte d' une maladie qui peut constituer une menace pour l' avenir des patients et de leurs proches , mais qui n' est pas systématiquement ressentie comme telle .
En conséquence , les recherches concernant le coping et le changement sont essentielles pour comprendre ce qui se joue pour les patients et leur entourage dans la confrontation au cancer , notamment par l' interrogation qu' elles suscitent dans les divergences de perception entre les patient ( e ) s et leurs proches .
En effet , ces différentes façons de s' ajuster à la maladie ( la sienne ou celle d' un proche ) témoignent de l' impact très différent de la maladie en fonction de la gravité perçue et de la représentation de la maladie .
De plus , ces perceptions peuvent évoluer en fonction des différentes phases de la prise en charge médicale .
En conséquence , l' intégration de ces variables d' ajustement dans une pratique clinique de soutien ou d' écoute en oncologie est primordiale car elle permet une meilleure appréhension de l' impact de la maladie dans la vie de la personne , sans préjuger de l' aspect nécessairement catastrophique ou bénéfique de cet événement .
En revanche , l' existence de divergences de perception entre patient ( e ) et accompagnant est un facteur probablement délétère qui devrait alerter les praticiens sur d' éventuels problèmes de communication au sein de la dyade patient ( e ) /accompagnant , voire sur l' altération possible de la relation .
En effet , un changement « positif » ressenti face_à la maladie va amener la personne en question à une augmentation de l' appréciation de la vie , tandis_qu' un changement « négatif » est a_priori ( s' il n' y a pas d' état dépressif sous-jacent ) , un processus douloureux de prise de conscience et d' acceptation de la vulnérabilité induite par la maladie .
Dans ce dernier cas , la personne peut être amenée à taire ses affects douloureux et à ne plus échanger avec le proche , mettant en jeu l' authenticité de la relation dyadique et son équilibre personnel .
Pour finir , les recherches encore récentes concernant l' impact positif du changement dit « négatif » sur l' ajustement à la maladie nous incitent en_tant_que psychologue et chercheur à une réflexion critique sur ce qu' est le bien-être : il semble important de respecter les mécanismes propres à chacun , y_compris lorsque le changement « négatif » semble prédominer
