La physiopathologie exacte des bouffées de chaleur reste à établir .
Différentes théories ont été élaborées afin_de tenter de préciser les mécanismes de leur survenue .
Les variations du taux d' hormones sexuelles circulantes ont été évoquées en_premier_lieu  .
Une voie originale reposant sur les effets de la libération de substances pyrogènes par les cellules hépatiques de Kupffer a été proposée récemment  .
Actuellement , des théories reposant sur les effets des catécholamines sont le_plus_souvent évoquées .
Kouriefs  rapporte que les effets de la noradrénaline sur les neurones sécrétant la LHRH et leur proximité anatomique avec les centres hypothalamiques de thermorégulation pourraient être à l' origine des bouffées de chaleur .
Le rôle du CGRP , neuropeptide à effet vasodilatateur , fait , par_ailleurs , l' objet d' investigations dans ce domaine  .
Une intrication avec le système opioïde endogène est également avancée  .
Le rôle de la sérotonine dans la survenue des symptômes climatériques a retenu une attention particulière .
Dans le cadre de notre travail portant sur l' intérêt des traitements inhibant la recapture de la sérotonine pour la prise en charge des bouffées de chaleur , nous ne détaillerons que la théorie impliquant plus spécifiquement cette substance .
Cette dernière théorie nous apparaît d' autant plus pertinente qu' elle rend compte des effets thérapeutiques de certains antidépresseurs sur ces symptômes .
Différents faits cliniques sous-tendus par des considérations neurobiologiques peuvent illustrer les liens entre les estrogènes et le système nerveux central , en_particulier la sérotonine [ 19 and 20 ] .
La carence estrogénique accompagnant la ménopause a pu être incriminée dans la survenue de certains troubles de l' humeur .
Duffy  a souligné la fréquence des troubles de l' humeur dans une population de patientes ménopausées ou en préménopause traitées pour un cancer du sein ( chimiothérapie et / ou hormonothérapie ) .
En dehors des patientes ayant été traitées pour une tumeur mammaire , et chez qui la carence estrogénique est plus brutale , la question des liens entre ménopause et trouble de l' humeur s' est également posée dans la population générale .
Bien que cette question soit l' objet de controverses et que des difficultés méthodologiques doivent être prises en considération , plusieurs auteurs ont suggéré un intérêt du traitement hormonal substitutif ( THS ) pour la prise en charge de certains troubles dépressifs accompagnant la ménopause [ 22 and 23 ] .
Ragson  rapporte ainsi dans une étude ouverte une amélioration des troubles de l' humeur après introduction d' un THS dans une population de 16 patientes .
L' intérêt du traitement hormonal substitutif est cependant loin_de faire l' unanimité dans cette indication  .
Cliniquement , l' irritabilité , l' humeur dépressive et la recherche compulsive d' hydrates de carbone fréquemment rapportées dans la dysphorie prémenstruelle pourraient suggérer le rôle de la sérotonine dans ce syndrome .
L' intérêt des inhibiteurs de la recapture de la sérotonine ( IRS ) dans le cadre de la dysphorie prémenstruelle a été souligné [ 24 and 25 ] et leur efficacité est désormais reconnue dans cette indication  .
Un effet anti-irritabilité et non antidépresseur est évoqué dans le cadre du traitement de la dysphorie prémenstruelle  .
Soulignons , par_ailleurs , que des bouffées de chaleur ont été rencontrées avec une fréquence accrue chez des jeunes femmes présentant un syndrome prémenstruel  .
Des troubles de l' humeur accompagnant le post-partum ont également fait l' objet de travaux spécifiques  .
Le traitement des dépressions du post-partum repose sur les traitements antidépresseurs .
Bien que des études aient montré une efficacité des traitements par estrogènes dans le cas de certaines dépressions du post-partum [ 29 and 30 ] , l' intérêt des traitements hormonaux dans cette indication doit faire l' objet de plus vastes investigations .
L' efficacité des traitements inhibant la recapture de la sérotonine sur les bouffées de chaleur pourrait également témoigner des liens entre le système hormonal et le système nerveux central .
Berendsen  a proposé récemment un modèle intégratif déterminant les mécanismes d' action de la sérotonine sur les symptômes climatériques .
Nous le reprenons ici brièvement .
La chute du taux d' estrogènes constituerait le primum movens du trouble .
Les liens entre hormones sexuelles et système nerveux central ont fait l' objet de divers travaux .
Il apparaît ainsi établi que les estrogènes induisent une activation du système sérotoninergique par différentes voies  .
La chute du taux d' estrogènes induirait une diminution de la sérotonine dans le système nerveux central et une sensibilité accrue des récepteurs .
À l' occasion d' un « stress » ( aliment , activité onirique ) il se produirait une libération de sérotonine .
Celle-ci stimulerait notamment le sous-groupe des récepteurs 5-HT2A , impliqués dans le système de thermorégulation .
Leur stimulation induirait alors une augmentation de la température centrale et des mécanismes d' adaptation végétatifs viendraient expliquer les manifestations cliniques : rougeur , sensation de chaleur , transpiration .
Une action vasculaire directe des récepteurs 5-HT2A a également été évoquée .
Les traitements inhibiteurs de la recapture de la sérotonine agiraient par une inhibition des récepteurs 5-HT2A induite par la stimulation des récepteurs 5-HT2C .
L' action de la mirtazapine ( Norset ) cependant serait différente , puisque cette molécule bloque les récepteurs 5-HT2A de façon spécifique .
Dans les deux cas , il en résulterait un blocage des récepteurs 5-HT2A .
2. Observations cliniques
Certains traitements antidépresseurs présentent un intérêt manifeste dans le traitement des bouffées de chaleurs .
Les études publiées à ce jour portant sur des populations de patients ayant un antécédent de tumeur mammaire ou prostatique attestent de la pertinence de tels traitements .
Notre expérience abonde en ce sens comme nous l' illustrons ici au_travers_de deux cas cliniques .
2.1. Observation 1
Une femme , âgée de 46 ans est atteinte d' un cancer du sein gauche diagnostiqué quelques mois auparavant et traité par chirurgie partielle , radiothérapie et hormonothérapie par tamoxifène qu' elle poursuit actuellement .
Lors de la consultation de psycho oncologie , elle présente un état dysthymique sans épisode dépressif franc .
Elle se plaint , par_ailleurs , de bouffées de chaleur invalidantes survenant cinq à six fois par jour .
Un traitement par venlafaxine ( Effexor ) à la posologie de 75 mg lui est prescrit .
Revue trois semaines plus_tard , elle rapporte une amélioration notable de ses épisodes de bouffées vasomotrices tant sur le plan de leur intensité que de leur fréquence .
L' effet bénéfique est survenu dès la fin de la première semaine de traitement .
L' humeur dysthymique s' est elle aussi normalisée .
2.2. Observation 2
Cette femme est âgée de 47 ans lorsqu' elle est rencontrée pour la première fois par l' équipe de psycho oncologie .
Elle présente un antécédent de néoplasie mammaire droite traitée par chirurgie et radiochimiothérapie six ans auparavant .
Il existe depuis une récidive mammaire controlatérale et des localisations osseuses secondaires .
La patiente est adressée à la consultation peu après la survenue d' une thrombopénie auto-immune rattachée à la prise de tamoxifène .
La patiente est angoissée , préoccupée par l' évolution de son taux de plaquettes .
Elle présente une symptomatologie dépressive d' intensité moyenne .
Les scores observés aux différentes échelles d' anxiété - dépression sont congruents avec notre impression clinique .
Elle rapporte , en_outre , l' existence de bouffées de chaleur quotidiennes , trois à quatre fois par jour .
Le traitement psychotrope de la patiente associe alprazolam ( Xanax ) et zolpidem ( Stilnox ) .
Il est décidé d' introduire un traitement par paroxétine ( Deroxat ) , à_raison d' un comprimé par jour .
La patiente rapporte une amélioration très rapide ( en 48 heures ) concernant les épisodes vasomoteurs .
Une aggravation de la thrombopénie la conduit à stopper la prise de paroxétine une semaine après son introduction , craignant que l' introduction d' une nouvelle molécule n' en soit à l' origine .
Rapidement , les bouffées de chaleur réapparaissent .
Finalement , devant la persistance de la thrombopathie et des préoccupations qui y sont liées , le traitement est réintroduit quelques semaines plus_tard .
Une diminution très rapide de la fréquence des épisodes vasomoteurs est de_nouveau observée .
3. Revue de la littérature
Depuis quelques années a pu être souligné l' intérêt de traitements antidépresseurs dans la prise en charge des bouffées de chaleur chez les patientes traitées pour un cancer du sein , et chez les patients traités pour un adénocarcinome prostatique .
Faisant initialement l' objet de constatations anecdotiques , la validité de ces traitements dans cette indication est désormais mieux explorée .
À ce jour , des résultats positifs d' études préliminaires concernant la sertraline ( Zoloft )  , la paroxétine [ 34 and 35 ] et la mirtazapine  ont été publiés .
Les conclusions d' études contrôlées avec randomisation consacrées à l' usage de la fluoxétine ( Prozac )  et de la venlafaxine  chez des patientes traitées pour un cancer du sein sont disponibles .
Une étude randomisée  des effets sur les bouffées de chaleur de la paroxétine , dans une population de femmes ménopausées mais dont la_plupart ne présente pas d' antécédent tumoral a également été publiée .
La sertraline , la paroxétine et la fluoxétine sont des inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine .
La venlafaxine est un inhibiteur de la recapture de la sérotonine et de la noradrénaline .
La mirtazapine a une action noradrénergique , et sérotoninergique spécifique ( blocage des 5-HT2 et 5-HT3 , activation des 5-HT1 ) .
Nous proposons un tableau résumant les travaux publiés à ce jour .
Tableau 1. Traitements antidépresseurs dans la prise en charge des bouffées de chaleur
Full-size table (
View Within Article
Les trois études randomisées que nous citons ici présentent des similitudes structurelles .
Leur méthodologie a été validée  .
Le recueil des données était effectué au_travers_de la tenue d' un agenda dans lequel étaient colligées les informations .
La patiente déterminait subjectivement l' intensité de la bouffée de chaleur et en effectuait une cotation en quatre points ( intensité faible , modérée , forte ou très forte ) .
Un score était ensuite calculé en tenant compte de l' intensité des bouffées de chaleur et de leur fréquence .
Compte tenu de différences initiales dans les scores des différentes populations étudiées , les résultats étaient exprimés en tenant compte de l' évolution des scores par rapport aux données originelles ( ou pourcentage d' amélioration ) .
L' étude ayant porté sur la venlafaxine a concerné 191 patientes et a porté sur quatre semaines .
Les patientes étaient réparties de façon aléatoire dans quatre groupes et recevaient trois posologies différentes ou un placebo .
Les auteurs ont constaté une réduction moyenne de 61 % des scores de bouffées de chaleur pour les posologies de 75 et 150 mg par jour .
La réduction des scores était de 27 % dans le groupe recevant le placebo .
La survenue d' effets indésirables était plus importante dans le groupe recevant le plus fort dosage de venlafaxine .
L' étude portant sur l' évaluation de la fluoxétine dans le traitement des bouffées de chaleur a concerné 81 patientes .
Il s' agissait d' une étude croisée qui a porté sur une période de deux fois quatre semaines .
La diminution moyenne du score de bouffées de chaleur ( fréquence intensité ) était de 50 % ( 36 % dans le bras de l' étude portant sur le placebo ) à l' issue de la première période de quatre semaines de traitement .
Stearns  a conduit une étude randomisée en double insu cherchant à déterminer sur une période de six semaines l' efficacité d' un traitement par paroxétine dans une population de 150 patientes présentant des bouffées de chaleur , et dont 12 seulement ( soit 7 % de la population étudiée ) avait un antécédent de néoplasie mammaire .
Les résultats obtenus sont comparables à ceux observés dans les études citées ci-dessus et réalisées dans des populations de patientes présentant un antécédent de tumeur .
En effet , dans l' étude de Stearns , les sujets traités ont présenté en moyenne une amélioration de 62,2 et 64,6 % de leurs bouffées de chaleur selon les posologies ( contre 37,8 % dans le groupe placebo ) .
Des résultats significativement positifs étaient observés dès la première semaine de traitement , et ils paraissaient indépendants d' un effet antidépresseur .
La durée de ces études laisse en suspend la question de leur efficacité et de leur tolérance au_delà de quatre semaines .
Des travaux tels_que ceux conduits à long terme pour l' acétate de mégestrol ( Mégace )  seraient souhaitables concernant ces traitements antidépresseurs .
Un effet placebo non négligeable est retrouvé dans les études contrôlées [ 37 , 38 and 39 ] .
Une diminution moyenne de 20 à 35 % de l' intensité et de la fréquence des bouffées de chaleur était observée dans les groupes recevant le placebo [ 39 and 42 ] .
Certains patients rapportaient même une amélioration majeure de leurs désordres vasomoteurs  .
Il apparaît impératif que toute étude visant à apprécier l' efficacité d' un traitement des bouffées de chaleur soit effectuée vs un placebo .
Un des effets indésirables les plus fréquents du tamoxifène est la survenue de bouffées de chaleur [ 5 and 6 ] .
Des patientes recevant du tamoxifène ont été incluses dans les essais randomisés relatifs à l' intérêt de la fluoxétine  et de la venlafaxine  sans qu' il n' ait été déterminé de modification de l' efficacité ou de la tolérance des produits utilisés .
Dans une série de sept essais cliniques incluant 968 patients , il n' est pas noté de différence concernant les résultats des différentes thérapies selon_que les sujets reçoivent du tamoxifène ou non  .
La recherche d' une posologie optimale pour chaque molécule permettrait éventuellement d' en comparer l' efficacité .
Il n' existe pas de données actuellement relatives à une éventuelle efficacité comparée des différentes molécules .
La prise en charge optimale des bouffées de chaleur est un élément primordial contribuant à l' amélioration de la qualité de vie des patientes .
La tolérance des traitements proposés revêt une grande importance , la survenue d' effets indésirables étant à mettre en balance avec l' efficacité lors des décisions thérapeutiques .
La tolérance des traitements antidépresseurs les plus récents est habituellement bonne [ 44 and 45 ] mais plusieurs effets indésirables ont été décrits .
Nous ne prétendons pas ici à leur exhaustivité .
La plupart des troubles induits par les traitements antidépresseurs inhibant la recapture de la sérotonine concernent le système nerveux central ( troubles psychiques , céphalées , nervosité , insomnie , somnolence , anxiété , tremblements , vertiges ) et le tube digestif ( nausées , diarrhées , sécheresse buccale , anorexie )  .
Des effets indésirables intéressant la sphère sexuelle sont également rapportés , mais l' incidence des troubles a été diversement appréciée  .
Trois quarts des patients ne ressentent aucun effet secondaire aux faibles doses initiales , et pour le quart restant , la_plupart des effets secondaires disparaissent habituellement si le traitement est poursuivi à la même dose  .
Par ailleurs , des syndromes de sevrage ont été décrits à l' arrêt brutal des traitements inhibiteurs de la recapture de la sérotonine ; ils peuvent associer en_outre paresthésies , vertiges , insomnies , nausées et céphalées  .
Enfin , la survenue d' une élévation de la tension artérielle peut survenir chez les patients traités par venlafaxine  , mais celle-ci n' est habituellement observée que pour de fortes doses ( > 300 mg / j ) , supérieures à celles proposées dans le traitement des bouffées de chaleur .
Globalement , la tolérance de la venlafaxine , de la fluoxétine et de la paroxétine était bonne dans les études sus-citées .
Pour la fluoxétine , les auteurs ne rapportaient pas de différence significative entre le groupe de patients traités et celui recevant le placebo .
Une sécheresse buccale était toutefois plus souvent observée dans le groupe de patients recevant la fluoxétine .
Chez les patients recevant la venlafaxine , des plaintes concernant la sécheresse buccale , la perte d' appétit , la survenue de nausées et de constipation ont été rapportées plus fréquemment .
Les différences étaient significatives avec le groupe placebo , et la tolérance meilleure pour les plus faibles posologies ( 37,5 et 75 mg / j ) .
Certains de ces effets indésirables étaient transitoires .
Pour la paroxétine , les effets secondaires les plus fréquents étaient des céphalées , des nausées et des insomnies .
La tolérance était également meilleure quand la posologie était plus faible .
L' effet des traitements antidépresseurs sur les bouffées de chaleur a été remarqué initialement chez des patients déprimés chez qui de tels traitements étaient introduits  .
Logiquement , une amélioration des scores aux échelles de dépression a été mise en évidence chez les patients inclus dans les recherches sus-citées [ 34 , 35 , 37 and 38 ] .
Quand l' analyse statistique a pu être faite [ 37 , 38 and 39 ] , les deux facteurs apparaissaient indépendants : il n' était pas retrouvé de corrélation entre les scores aux échelles de dépression et d' anxiété , et la diminution des bouffées de chaleur .
Il semble donc que l' efficacité des traitements inhibiteurs de la recapture de la sérotonine soit directe et non une conséquence de l' amélioration d' un syndrome dépressif .
La rapidité d' action de ces traitements est un argument de plus en faveur d' un effet propre .
Une amélioration de la symptomatologie est en_effet souvent constatée dès la première semaine  et donc bien plus précocement que l' action antidépressive , ce qui est compatible avec les mécanismes d' action proposés par Berendsen  .
4. Discussion
Différents traitements alternatifs aux estrogènes ont pu être proposés pour la prise en charge des bouffées de chaleur , en_particulier chez les patients considérés comme étant en rémission ou guéris ( « les survivants » ) de leurs cancers mammaires et prostatiques .
D' autres traitements hormonaux ont ainsi été proposés .
Les traitements progestatifs ( l' acétate de mégestrol ) semblent avoir une excellente efficacité  .
Cependant , des études in_vitro suggèrent que ces traitements pourraient stimuler la prolifération tumorale  .
Ces observations conduisent à des réticences pour l' utilisation de l' acétate de mégestrol dans cette indication [ 33 and 49 ] .
De plus , si la tolérance à court terme est bonne  , elle demeure à préciser pour un usage plus prolongé  .
L' utilisation chez l' homme de l' acétate de cyprotérone ( Androcur ) , progestatif antiandrogénique , pose également le problème de sa tolérance ( gynécomastie et galactorrhée , hépatotoxicité , toxicité vasculaire à type de phlébite )  .
Le véralipride ( Agreal ) , neuroleptique de la famille des benzamides , a démontré une efficacité sur les bouffées de chaleur au_cours_d' études menées en double insu  .
En dehors d' une prise de poids et d' effets indésirables neurologiques , la tolérance de ce neuroleptique reste souvent bonne  .
D' autres molécules ont également fait l' objet d' études dans cette indication .
Les produits le_plus_souvent cités sont la vitamine E  , la clonidine ( Catapressan )  , le propranolol ( Avlocardyl )  , et des molécules issues de la phytothérapie  : dérivés de soja , alcaloïdes de la belladonne , Cimicifuga ou actée à grappe noire ( « black cohosh » ) , Trifolium pratense ou trèfle rouge ( « red clover » ) , Hypericum ou millepertuis ( « St John' s wort » ) .
Cette liste n' est pas exhaustive et divers autres produits ont pu être évoqués .
L' intérêt de ces traitements a fait l' objet de revues de la littérature récentes tant sur le versant urologique  que gynécologique [ 58 and 59 ] .
Il apparaît toutefois que l' efficacité de plusieurs de ces produits ne serait pas ou faiblement supérieure à celle du placebo [ 58 , 60 and 61 ] .
Cette assertion est à nuancer pour ce qui est des phyto-estrogènes au regard des résultats d' études mettant en évidence une efficacité de suppléments alimentaires à base de soja ou de Trifolium supérieure au placebo [ 62 and 63 ] .
La posologie , le type exact de produit utilisé ainsi_que la population incluse pourraient rendre compte des divergences de résultats .
Les isoflavones , principal sous-groupe des phyto-estrogènes , présentent des similitudes structurelles avec les hormones stéroïdes .
Les bouffées de chaleur pourraient se trouver réduites grâce aux effets estrogéniques des isoflavones sur des tissus cibles .
Cependant , et bien_que leur action semble différer de celle des estrogènes naturels  , la question de leur innocuité chez des femmes présentant des antécédents tumoraux amène à souhaiter de plus amples recherches .
Les isoflavones sont présentes dans certains aliments , dont le soja .
Ce dernier point pourrait rendre compte de la plus faible prévalence des bouffées de chaleur chez les patientes ménopausées en Asie du Sud-Est  , mais ici également des difficultés méthodologiques sont à considérer .
La question de l' alimentation rejoint celle de l' intérêt des mesures hygiénodiététiques dans la prise en charge des bouffées de chaleur [ 4 and 58 ] , en_particulier les effets d' une régulation pondérale .
Cependant aucune étude validée sur ce sujet n' est disponible à ce jour .
Le choix du traitement des bouffées de chaleur , en_particulier chez la femme en période de périménopause est influencé par de nombreuses variables parmi lesquelles : la présence d' antécédents personnels ou familiaux de lésion tumorale hormonosensible , l' existence de facteurs de risque de maladie cardiovasculaire ou d' ostéoporose , la présence d' un trouble de l' humeur et les désirs de la patiente .
Dans tous les cas , la nécessité d' une information claire et adaptée est évidente .
Nous proposons ici trois situations cliniques différentes concernant l' intérêt des traitements antidépresseurs dans le cadre de la prise en charge de bouffées de chaleur .
4.1. Première situation
Dans la situation de patientes présentant à_la_fois un antécédent de cancer du sein , des bouffées de chaleur invalidantes et un trouble de l' humeur ( voire une autre pathologie justifiant en elle-même d' un traitement par IRS ) , le recours à un traitement dit antidépresseur se justifie pleinement .
Une telle situation n' est en_rien exceptionnelle , en_particulier chez des patientes bénéficiant d' un traitement par tamoxifène .
L' emploi des antidépresseurs inhibant la recapture de la sérotonine est habituellement simple .
L' utilisation d' une des trois molécules ayant fait l' objet d' une étude contrôlée pourrait ici être proposée .
Bien que l' innocuité des traitements par estrogènes chez la femme ayant eu un antécédent de cancer du sein soit l' objet de discussions  , il nous apparaît que le recours à ce traitement pourrait n' être réservé qu' aux patientes présentant des bouffées de chaleur invalidantes et résistantes .
4.2. Deuxième situation
Les autres situations nécessitent assurément de plus amples recherches .
En dehors de l' association à un trouble de l' humeur , quelles peuvent être les lignes de conduite dans la prise en charge des bouffées de chaleur chez les patients présentant un antécédent de pathologie tumorale ?
Loprinzi  suggère que dans le cas des patientes présentant un antécédent de cancer du sein , un traitement par vitamine E pourrait être tenté dans un premier temps en raison de son innocuité et de son faible cot .
Bien que la vitamine E paraisse plus efficace que le placebo , le risque demeure d' une absence de résultats .
En France , le véralipride est largement prescrit dans cette indication .
Il s' agit d' un traitement habituellement efficace et bien toléré  .
Le cot de ce traitement est modéré et il nous semble également pouvoir être essayé en première intention .
En cas d' inefficacité , pourrait se poser la question de l' essai d' un traitement agissant sur la sérotonine .
Étant donné que la prescription s' effectue en_dehors des recommandations légales , l' information du patient est bien sr primordiale .
D' autres études dans cette indication seraient souhaitables .
La survenue d' effets indésirables , habituellement rares et bénins , serait à mettre en balance avec les gains éventuels en termes de qualité de vie .
Chez les patients très gênés par des épisodes vasomoteurs résistants , l' introduction d' un traitement hormonal pourrait alors être discuté avec le patient ( acétate de mégestrol , estrogènes ) .
Nous rappelons toutefois que lors_de la prescription d' estrogènes , les risques cardiovasculaires , ainsi_que des arguments théoriques en_faveur_de risques carcinologiques accrus sont à considérer .
4.3. Troisième situation
Un dernier cas que nous évoquons ici est celui des patientes ne présentant pas d' antécédent de tumeur mammaire mais souffrant de bouffées de chaleur .
Cette situation est à rapprocher de l' étude de Staerns  portant sur la paroxétine , et des cas rapportés par Waldinger  pour lesquels un traitement par mirtazapine avait été proposé .
Le traitement hormonal substitutif demeure le traitement de référence dans cette indication bien qu' une étude de la Women' s Health Initiative  ait conduit récemment à relativiser son intérêt .
Des traitements alternatifs pourraient être suggérés aux patientes réticentes à l' introduction du traitement hormonal substitutif , ou bien n' en supportant pas les effets indésirables ( prise de poids , tension mammaire ) .
Il apparaît à ce jour que de plus amples études soient nécessaires pour préciser le rôle que les traitements inhibant la recapture de la sérotonine pourraient jouer dans cette indication .
Mais cette question se pose avec plus d' acuité pour les patientes présentant une association à un trouble de l' humeur avéré .
5. Conclusion et perspectives
Depuis la découverte des effets antidépresseurs des inhibiteurs de la recapture de la sérotonine ( IRS ) , leurs indications se sont élargies à d' autres troubles psychiatriques ( trouble obsessionnel compulsif , prévention des attaques de panique , certaines formes d' anxiété généralisée et de phobies sociales ) .
Cette classe médicamenteuse a également révélé un intérêt dans diverses affections non psychiatriques et notre activité en psycho oncologie nous a , à titre d' exemple , sensibilisé aux effets antalgiques ou coantalgiques des IRS  .
Un plus grand nombre d' études pourrait amener à préciser l' intérêt des traitements IRS dans la prise en charge des bouffées de chaleur , même chez les patientes ne présentant pas d' antécédent tumoral .
L' utilisation de ces molécules par un nombre croissant de praticiens ( généralistes , gynécologues , urologues , oncologues et psychiatres ) pourrait permettre d' en préciser la place dans l' arsenal thérapeutique à disposition face aux bouffées de chaleur , chaque traitement devant être adapté à la situation de chaque patient .
Nous rappelons enfin que les effets des inhibiteurs de la recapture de la sérotonine paraissent indépendants d' une action sur la thymie des patients .
Nous invitons à_cet_égard les éventuels prescripteurs à considérer l' emploi du terme « traitement sérotoninergique » en préférence à celui « d' antidépresseur » , qui pourrait apparaître stigmatisant et n' est pas toujours adapté à la situation clinique des patients
