Le traitement hormonal substitutif de la ménopause ( THS ) à base d' estrogènes , chez les femmes ayant eu un cancer hormonodépendant et particulièrement un cancer du sein ( CS ) , reste un sujet très controversé .
Une interdiction pèse depuis plus d' un siècle à la suite de la publication du chirurgien anglais Beatson dans le Lancet en 1896  .
Il avait montré , sur quelques cas localement avancés de CS , une amélioration après ovariectomie .
En 1936 , le biologiste français Lacassagne  montrait sur des souriceaux mâles l' apparition de tumeurs malignes de la mamelle à l' aide d' injections de folliculine , dans des conditions expérimentales très particulières .
Depuis lors , des voix se sont élevées contre cette interdiction , s' appuyant notamment sur les faits suivants : une grossesse survenant après CS n' aggrave pas le pronostic de ce dernier  .
À stade égal , un CS diagnostiqué au_cours_de la grossesse n' est pas plus grave qu' un autre CS  .
Les estrogènes donnés à fortes doses ont un effet bénéfique , objectif dans un tiers des CS en phase avancée .
S' ils ont été abandonnés au profit des anti-estrogènes ( tamoxifène ) , c' est en raison d' effets secondaires digestifs et cardiovasculaires majeurs  .
Enfin , les diverses études et méta-analyses n' ont montré qu' un risque relatif augmenté de façon extrêmement faible pour les THS longs , dépassant 4 et surtout 10 ans , ce qui a été confirmé par de récentes études dont celle randomisée du WHI  .
Dans ces conditions , depuis plus de 10 ans , divers enregistrements de patientes ayant eu un CS apparemment guéri et recevant un THS ont été entrepris à l' étranger ( Grande-Bretagne , États-Unis , Australie ) .
Les résultats publiés apparaissent très encourageants , ne montrant pas d' effet apparemment délétère de ce traitement sur la maladie cancéreuse mammaire préexistante .
Nous avons nous-même , dans le cadre du centre des maladies du sein de l' hôpital Saint-Louis à Paris , entrepris une étude prospective , libre , non randomisée .
Depuis février 1992 jusqu' en avril 2001 , nous avons recueilli 230 observations dont nous rappelons brièvement les modalités de recrutement , les méthodes de traitement et de surveillance .
2. Patientes et méthodes2.1 .
Inclusion2.1.1 .
Critères d' inclusion
On a retenu comme critères d' inclusion : - un antécédent personnel de CS prouvé histologiquement ; - une ménopause avérée , soit naturellement , soit artificiellement ( castration , chimiothérapie avec aménorrhée supérieure à 6 mois ) , et appuyée , au besoin , sur des dosages biologiques ( FSH > 30 UI / ml - estradiolémie 30 pgr / ml ) ; - toutes les formes anatomopathologiques ont été retenues : CS invasifs et in_situ ( sauf lobulaires in_situ ) , grades I à III , N - ou N+ ; récepteurs hormonaux ( RE , RP ) positifs ou négatifs ou non connus ; - stade apparemment curable n' ayant pas reçu de chimiothérapie ou d' hormonothérapie adjuvante ( tamoxifène ) depuis une durée égale ou supérieure à 1 an ; - CS apparemment guéris , sans aucun signe de rechute ( ni récidive locorégionale , ni métastase évolutive ) depuis une durée égale ou supérieure à 2 ans : cependant , au cours des 2 premières années de mise en oeuvre de l' étude , un nombre très limité de cas ( 12 cas ) a pu recevoir ce THS au cours des 24 mois suivant le traitement local du CS .
2.1.2. Signes justifiant la mise en oeuvre du THS
Il s' agissait le_plus_souvent de ménopause à symptomatologie sévère , non calmée par les thérapeutiques non hormonales , avec des signes fonctionnels invalidants : bouffées de chaleur et / ou sueurs nocturnes intenses , insomnies , état dépressif , dyspareunie.. .
Parfois existait un danger ostéoporotique majeur ; risque établi et significativement accru ( densitométrie osseuse ) ou un profil à haut risque cardiovasculaire ( antécédents familiaux , perturbation du profil lipidique ) , d'_autant_plus_que la ménopause a pu être précoce , chimio-induite entre 35 - 45 ans .
Les femmes devaient être motivées , désireuses de THS .
Elles ont été individuellement clairement informées des problèmes inhérents à leur antécédent mammaire personnel , et elles ont toutes donné un consentement écrit1 .
2.2. Critères d' exclusion
Ont été exclues : - des femmes avec antécédents thrombo-emboliques ; - ou atteintes d' une maladie métabolique sévère ; - ou porteuses d' un autre cancer évolutif ; - ainsi_que celles dont un suivi rigoureux ne pouvait être formellement assuré ( mauvaise compréhension , domicile très éloigné ) .
2.3. Sous-stratifications
Des sous-stratifications ont été réalisées pour l' interprétation ultérieure des résultats , selon le grade initial , le stade , le type histologique , l' état des récepteurs hormonaux , l' âge au moment du diagnostic et celui de la ménopause spontanée ou induite .
On a retenu aussi les antécédents familiaux de CS , la parité , la profession .
On a tenu compte du profil psychologique dont dépendent l' observance du traitement , l' attitude au_cours_de ce dernier , et aussi en cas de rechute les problèmes médicolégaux éventuels .
2.4. Bilan d' extension
Un bilan d' extension a été constamment entrepris avant la mise en oeuvre de THS .
Outre l' examen clinique , il comprenait les dosages des marqueurs biologiques tumoraux ( ACE , CA 15.3 ) et les examens de référence : mammographie , radiographie du thorax , échographie hépatique , scintigraphie osseuse ( NB : une densitométrie osseuse a été souvent ajoutée ) .
2.5. Surveillance
La surveillance des patientes sous THS a compris : - un premier contrôle au bout de 3 mois ( plus_tôt si la patiente le demandait ) ; - puis tous les 3 mois pendant les 2 premières années ; - tous les 6 mois ensuite , avec mesure des marqueurs tumoraux ; - un bilan d' extension complet ( cf. supra ) a été effectué annuellement ; - des investigations complémentaires ont pu être réalisées à la demande , et déclenchées en cas d' alerte clinique , en_dehors des contrôles annuels systématiques .
2.6. Modalités du THS
L' association estroprogestative a été privilégiée dans 99 % des cas : estradiol ( E2 ) à la dose de 1 mg / j ( rarement 2 mg en cas d' inefficacité sur les symptômes traités ) + progestatif de synthèse ( PS ) , dérivé pregnane ou norpregnane ( promégestone , acétate de nomégestrol , colprone ) à la dose de 1 cp / j .
La voie dermique a été utilisée dans 77 % des cas .
La voie orale a été utilisée dans 23 % des cas .
E2 + PG ont été administrés simultanément dans 94 % des cas : - soit de façon continue dans 53 % des cas ; - soit de façon discontinue ( 21 à 26 j par mois ) , dans 38 % des cas ; - la modalité d' administration n' a pu être précisée dans 9 % des cas .
3. Résultats3.1 .
Présentation démographique3.1.1 .
Présentation clinique au moment du diagnostic de CS
L' âge était en moyenne de 46,9 ans ( 22,8 - 68,1 ) , 68,2 % n' étaient pas ménopausées lors du diagnostic du CS primitif .
3.1.2. Répartition des tumeurs et des poussées évolutives
Les tumeurs ont été classées stade 0 dans 22,4 % des cas , stade I dans 22,8 % des cas , stade II dans 22,8 % des cas , stade III dans 11,9 % des cas , stade IV dans 20 % des cas .
La grande majorité n' était pas en poussée évolutive ( PEV 0 = 94 % des cas ) .
On a relevé 1 cas de PEV 1 et 2 cas de PEV 2.
Concernant l' envahissement ganglionnaire , dans 68 % des cas , il n' y avait pas d' atteinte ; dans 24,4 % , on a noté de 1 à 3 ganglions envahis , et dans 7,6 % , il y avait une atteinte de plus de 3 ganglions .
Au plan anatomopathologique , 78 % des cas correspondaient à un cancer canalaire invasif et dans 8 % des cas , on était en présence de cancers canalaires in_situ , et d' autres formes histologiques dans 14 % des cas .
Quant au grade tumoral ( classification SBR ) , il était de grade I dans 19 % des cas , de grade II dans 57 % des cas , et de grade III dans 24 % des cas .
Les récepteurs hormonaux ( RH ) récepteurs d' estrogènes ( RE ) et récepteurs de progestérone ( RP ) ont été considérés comme positifs lorsqu' ils étaient égaux ou supérieurs à 10 ftm / mg de protéines , négatifs dans le cas contraire .
En cas de dosage immunohistochimique , on a retenu comme positifs les cas avec un fort marquage portant sur plus de 50 % des cellules examinées .
Il est à noter que les RE n' ont été retrouvés que dans 97 cas , et les RP dans 94 cas .
Leur répartition est illustrée dans le Tableau 1.
Tableau 1. Répartition des récepteurs hormonaux
Full-size table (
View Within Article
Les Fig. 1 and Fig. 2 montrent la répartition du délai séparant le diagnostic de cancer du sein et la mise en oeuvre du THS .
Full-size image ( 3K )
Fig. 1. Délai diagnostic - THS ( années ) .
View Within Article
Full-size image ( 3K )
Fig. 2. Délai diagnostic à THS ( années ) .
View Within Article
Concernant le traitement du CS primitif , au plan local , il a été conservateur ( tumorectomie , quadrantectomie ) dans 58,7 % des cas une mastectomie a été effectuée dans 41,3 % des cas .
Dans 53 % des cas , il y eut un traitement adjuvant à base de chimiothérapie , de type CMF dans 23 % des cas , et de FAC / ou FEC dans 30 % des cas , 2.
Le THS a été initié en moyenne 6,5 ans ( 0,4 , 3 - 18 ) après le diagnostic de CS primitif .
Les motifs qui ont justifié l' hormonothérapie substitutive ont été les suivants : bouffées de chaleur intenses , invalidantes , rebelles aux traitements non hormonaux ( 25 % des cas ) , ou un risque ostéoporotique prouvé ( par la densitométrie osseuse ) dans 21 % des cas , ou une demande de la patiente en raison de symptômes de sécheresse vaginale , de dyspareunie , d' insomnies liées à des sueurs nocturnes et des troubles dépressifs dans 39 % des cas .
Dans 15 % des cas , il s' agit de symptomatologies combinées .
Au cours du THS , des modifications ont d être effectuées ( doses , schéma , autre agent ) une fois pour 71 patientes , à 2 reprises pour 23 patientes et à 3 reprises pour 5 d' entre elles .
Les raisons principales de ces changements ont été : réveil des mastodynies , persistances de bouffées de chaleur , céphalées , prise de poids , demande de la patiente.. .
3.2. Arrêt du traitement - événements
Chez 39 patientes , le traitement a d être interrompu soit en raison d' effets secondaires mal supportés , soit en raison de rechutes .
Tableau 2. Raisons d' arrêt du THS
Full-size table (
View Within Article
La médiane de traitement a été de 2,5 ans ( extrêmes 0,4 - 10 ans ) .
La Fig. 3 illustre le pourcentage de patientes sous THS ( colonne grise ) et parmi elles , le pourcentage de femmes ayant rechuté ( colonne noire ) .
Full-size image ( 4K )
Fig. 3. Durée de THS en fonction d' une rechute sous THS .
View Within Article
Nous avons cherché , à l' aide des sous-stratifications , quels étaient les cas à haut risque de rechute .
Le petit nombre de ces rechutes ne peut donner lieu à une étude statistique .
Cependant , 2 facteurs se dégagent clairement : - l' envahissement ganglionnaire axillaire primitif est un élément majeur ; - ainsi_que la mise en oeuvre précoce du THS 3 ans .
En revanche , nous n' avons trouvé aucune corrélation avec les récepteurs hormonaux .
Il est à remarquer que nous disposons au départ d' un pourcentage relativement limité de récepteurs ( RE = 97 cas , - RP = 94 cas ) connus .
Parmi les cas ayant rechuté , il y avait , parmi ceux à RH connus , une proportion égale de RE+ et de RE - , de RP+ et de RP - .
Il semble même qu' il y avait une moindre expression des RH dans les cas avec rechutes .
Ni l' âge , ni le type histologique de la tumeur n' ont été incriminés comme facteurs de risque de rechute du CS du THS .
Il n' y a pas de relation incidence - durée ( aucune différence par_rapport_à l' ensemble des femmes traitées ) .
Une rechute a été observée chez une patiente ayant commencé le THS moins de 24 mois , et 5 autres de 24 à 36 mois après le traitement du CS primitif .
Les rechutes sont échelonnées au bout de 6 mois à 10 ans de traitement .
Tableau 3. THS et rechutes
Full-size table (
View Within Article
3.3. Étude cas-témoins
Deux cas-témoins ont été appariés pour chaque patiente , en tenant compte des critères suivants : - N - ; - type de thérapeutique adjuvante ; - taille de la tumeur ; - type de chirurgie ; - délai d' intervalle libre , sans rechute entre la date du diagnostic et la date de mise en oeuvre du traitement .
Cent cinquante-six cas de CS ayant reçu un THS ont pu être ainsi comparés à 352 témoins sans THS .
Compte tenu de ces données , les courbes comparatives de survie sans rechute , à_partir_de la date de mise en oeuvre de THS jusqu' en avril 2001 , ne montrent aucune différence significative .
Full-size image ( 3K )
Fig. 4. Courbes comparatives de survie sans rechute ( février 1992 - avril 2001 ) .
View Within Article
4. DiscussionL' amélioration subjective des femmes traitées , concernant notamment les bouffées de chaleur , la dyspareunie , les troubles de l' humeur est de 94 % .
Par ailleurs , on n' a enregistré aucune fracture osseuse , ni aucun accident cardiovasculaire .
Pour les cas traités pour danger ostéoporotique , les densitométries osseuses comparatives ont montré une amélioration sous THS dans 80 % des cas .
Dans l' ensemble , la qualité de vie a été remarquablement influencée .
Selon leur propre expression , les patientes « revivent » et se considèrent comme les autres femmes .
Il n' y eut qu' un pourcentage modéré d' abandons pour effets secondaires ou raisons personnelles : 9 % , proportion comparable à celle d' une population féminine normale sous THS .
L' observance au cours du suivi a donc été très bonne dans la majorité des cas .
Les rechutes ( 7 % ) sont peu nombreuses et ne diffèrent pas de celles observées chez les femmes ne recevant pas de THS .
L' atteinte ganglionnaire et une prise trop précoce après le traitement du CS semblent des facteurs favorisants .
En revanche , il n' apparaît pas que l' étude des récepteurs hormonaux soit discriminative à_cet_égard .
Nos résultats sont à comparer à ceux de la littérature étrangère [ 7 , 8 , 9 , 10 , 11 , 12 , 13 and 14 ] qui paraissent tous favorables sans exception au THS en ces circonstances .
On retrouvera sur le Tableau 4 les principaux résultats de la littérature , incluant notre première publication sur ce sujet .
Soulignons que l' équipe de Di Saïa , celle de Eden et la nôtre ont réalisé des études « cas-témoins » concluant à l' absence d' augmentation des rechutes et des décès sous THS .
Tableau 4. THS après cancer du sein
Full-size table (
View Within Article
Une tentative de méta-analyse par Nananda F. Col_et_al.  a conclu à un effet non délétère du THS chez les femmes ayant été atteintes d' un CS , en insistant néanmoins sur les difficultés d' interprétation des études récentes .
Citons le récent travail de Ellen S. O' Meara_et_al  .
Il porte sur des femmes atteintes de CS dont 174 ont reçu un THS et 696 ont servi de témoins .
Ils ont trouvé , pour une durée de THS de 15 mois , un risque relatif de rechute de 0,50 ( IC : 0,30 - 0,85 ) et celui de décès de 0,34 ( IC : 0,13 - 0,91 ) par rapport aux témoins confirmant l' apparente innocuité du THS .
Enfin , la dernière publication de R. Vassilopoulou - Sellin de l' Anderson Cancer Center de Houston , qui est une étude prospective avec essai de randomisation et dont les résultats comportant un recul de 5 ans , ne montrent aucun effet défavorable sur l' apparition et le taux des rechutes  .
5. Conclusions
Selon notre expérience , le THS après traitement d' un CS a une efficacité prouvée immédiate et à distance .
Il améliore , dans la grande majorité des cas , de façon substantielle , la qualité de vie des patientes .
Il apparaît sans danger : le taux de rechute ne semble pas augmenté et ces rechutes observées ne diffèrent pas de celles des patientes ne recevant pas de THS .
Ces conclusions sont certes rassurantes , mais il apparaît raisonnable d' émettre certaines réserves .
Le nombre de cas publiés , bien qu' important , reste encore relativement faible ( un_peu plus de 1000 ) .
Le recul du temps , et notamment la durée du THS sont des éléments qui exigent une réexamination périodique .
Les protocoles ne sont pas homogénéisés selon les équipes : c' est ainsi_que certains acceptent d' inclure les cas à RH+ et d' autres les excluent .
Enfin et surtout , il n' existe pas encore d' étude prospective randomisée , rigoureuse et complète , publiée .
Il est certes des obstacles à cette entreprise : problèmes éthiques , de recrutement , nombre de cas à incorporer pour obtenir une analyse significative etc.
Notre voeu est que ce genre d' étude puisse être réalisée aux plans national et international .
En attendant , il faut adopter une attitude prudente .
Nous considérons que , jusqu' à nouvel ordre , un THS ne peut être prescrit chez une femme ayant eu un cancer du sein que dans le cadre de structures hospitalo-universitaires , avec une collaboration gynéco oncologique étroite .
Ce traitement pourra être prescrit après de claires explications et après avoir obtenu un consentement éclairé
