Le traitement conservateur du cancer du sein a été proposé dans les années 1960 - 1970 en Europe ( initialement en France et en Italie ) .
Il correspond à l' exérèse complète de la tumeur entourée de marges de sécurité de tissu glandulaire sain .
En fonction de l' importance du volume excisé , le geste initial est appelé : tumorectomie , tumorectomie élargie , quandrantectomie ou mastectomie partielle .
Il est classiquement indiqué  : - en cas de tumeur unifocale , réséquée in sano ( marges supérieures ou égales à 3 mm pour les carcinomes canalaires in_situ , à adapter à la taille de la tumeur et du sein pour les carcinomes invasifs  ) ;
- en cas de carcinome in_situ ou invasif de moins de 3 à 4 cm de grand axe ;
- en cas d' absence de signe inflammatoire ;
- en cas d' absence de composante intracanalaire étendue .
Le consensus de 1980 réservait le traitement conservateur aux tumeurs de moins de 3 cm de diamètre .
Depuis , plusieurs études randomisées ont démontré que la conservation du sein était licite jusqu' à 4 , voire 5 cm de diamètre .
Bien évidemment , cela dépend également de la taille initiale du sein de la patiente et du rapport entre volume tumoral et volume mammaire .
En cas de cancer infiltrant , il est associé à un curage ganglionnaire axillaire ou à une exérèse sélective du ganglion sentinelle .
La chirurgie conservatrice est ensuite complétée par une radiothérapie du sein et parfois des territoires ganglionnaires adjacents .
De nombreuses études ont trouvé que le taux de survie , l' incidence des récidives locorégionales et la survenue de métastases après traitement conservateur complété d' une irradiation locorégionale étaient similaires à celui après mastectomie totale seule  .
On assiste actuellement à un essor du traitement conservateur depuis 15 ans grâce_à un dépistage plus précoce du cancer du sein , aux traitements néoadjuvants ( chimiothérapie , radiothérapie , hormonothérapie ) et à l' amélioration des techniques chirurgicales qui limite les séquelles .
Les traitements conservateurs du cancer du sein peuvent cependant entraîner , dans 15 à 20 %  , des séquelles thérapeutiques qui gênent la patiente dans sa vie de femme et peuvent lui rappeler quotidiennement sa maladie .
La prise en charge de ces séquelles est donc importante , pour autoriser une meilleure qualité de vie après traitement .
Il est à noter que ces séquelles sont souvent minorées lors_de la consultation de surveillance carcinologique , d' autant_que le fait d' avoir pu conserver le sein est souvent surinvesti par le couple chirurgien / patiente lors_de la phase de prise en charge initiale du cancer ; probablement dans le but subconscient d' atténuer le traumatisme engendré par l' annonce du diagnostic de cancer du sein .
Ainsi les patientes ayant été traitées d' un cancer du sein consultent quelques années plus_tard , lorsqu' elles « se sentent guéries » , un chirurgien plasticien pour savoir « si l' on peut faire quelque chose ? » .
Face à cette demande , la chirurgie plastique correctrice des séquelles thérapeutiques du sein s' est développée ces dernières années .
Le but de cet article est de faire le point sur la physiopathologie des séquelles du traitement conservateur , de présenter ces séquelles et leur prise en charge thérapeutique .
Physiopathologie des séquelles Facteurs liés à la patiente Poids
Il est reconnu que la surcharge pondérale  , un volume mammaire très important  ou au_contraire des seins de très petite taille  influent de façon péjorative sur le résultat esthétique .
En revanche , il n' a pas été démontré de relation directe du résultat avec l' âge de la patiente  ou son statut ménopausal  .
Volume et forme des seins
Les patientes présentant de petits seins ont de meilleurs résultats que celles ayant des seins volumineux  , à condition bien sr que le volume ait quand_même été suffisant pour envisager de manière raisonnable un traitement conservateur d' où l' importance de la pertinence de l' indication initiale .
De très petits seins sont , en_revanche , pourvoyeurs de mauvais résultats , le volume résiduel n' étant pas suffisant pour remodeler le sein de manière satisfaisante  .
Cette donnée pourrait être à moduler avec l' apport du lipomodelage .
Les patientes présentant une hypertrophie mammaire ont en_général une composante adipeuse importante au niveau mammaire et l' irradiation du tissu graisseux entraîne plus de sclérose que l' irradiation glandulaire , leurs résultats esthétiques sont généralement moins bons ; surtout si le remodelage glandulaire a été insuffisant .
En cas d' hypertrophie mammaire , il est important de savoir si la patiente souhaite garder son hypertrophie mammaire ou non ( la correction secondaire d' une hypertrophie mammaire est rendue dangereuse par la radiothérapie ) : si elle souhaite une correction de cette hypertrophie , il est alors plus pertinent d' envisager une chirurgie oncoplastique lors du traitement initial du cancer du sein .
Troubles de la microcirculation
Comme pour toute chirurgie , il est reconnu que les troubles vasculaires secondaires au tabac ou au diabète entraînent une mauvaise cicatrisation par le biais des troubles de la microcirculation qu' ils induisent  .
Facteurs liés à la tumeur Volume de la tumeur
Plus la tumeur est volumineuse plus la perte de substance induite par son ablation est importante , donc le résultat esthétique potentiellement moins bon et l' asymétrie plus marquée  .
Les patientes présentant les meilleurs résultats sont habituellement celles dont la tumeur initiale n' excédait pas 2 cm  .
En revanche , la taille de la tumeur n' aurait pas d' incidence sur l' apparition de la fibrose et des télangiectasies  .
Localisation de la tumeur
Les tumorectomies des quadrants inférieurs exposent à une déformation résiduelle importante , liée à un aspect déshabité de la région sous-aréolaire , le sein capotant au-dessus des quadrants inférieurs vidés .
Associée à une irradiation , cette tumorectomie induit une invagination en bascule de l' aréole vers le bas caractéristique en « bec d' aigle »  ou « en concorde » .
Ainsi , les tumorectomies des quadrants inférieurs sont potentiellement sources de mauvais résultats esthétiques deux fois plus fréquemment que celles des quadrants supérieurs .
Tous les degrés de déformations peuvent se voir , de la simple perte de substance sous-aréolaire attirant la plaque aréolomamelonnaire ( PAM ) vers le bas , aux quadrants inférieurs vidés avec une peau fixée sur le plan cutané .
De la même façon , si la déformation se situe dans le quadrant supéroexterne , elle peut entraîner à une ascension de l' aréole en haut et en_dehors .
La localisation médiale ou latérale de la tumeur joue également un rôle : le résultat esthétique est moins bon pour les tumeurs médiales et cela pour un petit volume excisé , alors qu' une exérèse dans les quadrants latéraux apportera de meilleurs résultats même pour des volumes plus importants  .
Les mauvais résultats , au niveau du quadrant supéro-interne , s' expliquent par la pauvreté du tissu mammaire à ce niveau  et au niveau du quadrant inféro-interne , par la majoration des distorsions du galbe du sein  .
Facteurs liés au traitement Chirurgie
En comparant les résultats esthétiques des tumorectomies avant et après radiothérapie , il a été mis en évidence que 50 % des mauvais résultats sont directement imputables à la tumorectomie et non à la radiothérapie  .
Tracé de l' incision
Il était classiquement indiqué d' utiliser une voie d'_abord directe en regard d' une lésion suspecte , en raison du sacrifice cutané associé .
Mais actuellement celui-ci n' est systématique que si la lésion est superficielle ou s' il existe des modifications cutanées en regard .
En effet , dès_que la lésion est éloignée du plan superficiel et que le sein est un_peu volumineux ou ptosé , le segment cutané « en regard » de la tumeur est variable selon_que l' on examine la patiente debout ou couchée et le sacrifice cutané beaucoup moins logique , puisque plus difficile à déterminer .
Surtout , l' exérèse cutanée en regard n' apporte aucune sreté carcinologique supplémentaire .
Le point important est que l' exérèse soit in sano avec une marge chirurgicale de sécurité de un centimètre .
L' incision directe avec sacrifice cutané d'_emblée , ne garde donc ses indications que dans les lésions superficielles de la glande avec modification de la peau , en regard ou atteinte inflammatoire de celle-ci  .
Sinon , pour des raisons purement esthétiques , il est souvent préférable si cela est possible , d' utiliser une incision hémiaréolaire supérieure  pour les tumeurs des quadrants supérieurs et une incision radiée pour les tumeurs des quadrants inférieurs .
Les lésions périphériques des quadrants supérieurs peuvent également bénéficier d' une incision arciforme selon les lignes de Langer .
L' incision sous-mammaire est considérée comme la voie de choix par certaines équipes pour effectuer une tumorectomie dite élargie ( 2 cm de marge ) , dès_que la lésion n' est plus superficielle , puisqu' elle permet d' aborder aisément toute la face profonde de la glande par décollement postérieur , avec un excellent jour , même au niveau des quadrants supérieurs .
Cependant cette voie d'_abord peut poser des problèmes en cas de nécessité de mastectomie totalisatrice secondaire .
La réalisation d' un curage axillaire n' influence pas le résultat esthétique  , à_condition_que celui-ci se fasse par une incision distincte de celle de la tumorectomie pour éviter une rétraction cicatricielle et une attraction de l' aréole en haut et en_dehors .
Ce n' est que dans les tumeurs très externes du quadrant supéroexterne qu' une incision unique peut être justifiée , mais il est alors souhaitable de la dessiner selon une ligne brisée pour éviter les rétractions secondaires  .
Nous conseillons habituellement la réalisation de deux incisions distinctes .
Volume de l' excision et rapport volume excisé / volume du sein
Les excisions volumineuses sont associées à un plus grand risque de séquelles esthétiques  , ainsi , les quadrantectomies sont à éviter , notamment au niveau des quadrants internes , car elles donnent de très mauvais résultats sur le plan esthétique , sans améliorer les résultats carcinologiques par_rapport_à une tumorectomie passant in sano  .
Les problèmes de réparation sont en_effet , plus difficiles à corriger , avec des résultats souvent décevants .
Lorsqu' une telle exérèse est nécessaire , on peut légitimement se demander s' il n' est pas plus souhaitable de réaliser une mastectomie avec reconstruction immédiate ou secondaire  .
En fait , c' est surtout le rapport volume de la tumorectomie / volume du sein , c' est-à-dire le pourcentage de sein excisé qui est important et conditionne le résultat  .
Le résultat esthétique et la satisfaction des patientes seraient corrélés à ce pourcentage , estimé par certaines équipes en préopératoire à la mammographie : plus de 80 % des patientes sont très satisfaites si le volume est inférieur à 10 % et seulement 46 % si ce volume est supérieur à 10 %  .
Cette constatation pourrait permettre de sélectionner à l' avance les patientes dont le résultat esthétique sera satisfaisant et celles où il faudra envisager un remplacement de volume , un remodelage glandulaire , voire une mastectomie avec reconstruction immédiate .
Technique de comblement glandulaire
En l' absence de comblement glandulaire , il apparaît fréquemment une déformation glandulaire inesthétique .
Un large décollement de la glande permet généralement de combler celui-ci .
De volumineuses tumeurs des quadrants inférieurs peuvent parfois nécessiter des gestes plus importants d' oncoplastie : décollement et lambeaux glandulaires , transposition de la plaque aréolomamelonnaire , plasties mammaires à pédicule supérieur ou inférieur .
Ces gestes peuvent être réalisés uniquement sur le sein à traiter ( ce que nous préconisons , avec une symétrisation secondaire éventuelle à distance une fois le sein et le poids de la patiente stabilisés ) , mais certaines équipent proposent une plastie mammaire controlatérale pour prévenir l' asymétrie postopératoire  .
Radiothérapie
Les résultats de la tumorectomie suivie d' une irradiation de tout le sein , seraient équivalents en terme de survie globale et de survie sans récidive à la mastectomie pour des tumeurs unifocales , réséquée in sano , de moins de 3 à 4 cm .
Le taux de récidives locales est divisé par trois grâce_à la radiothérapie postopératoire ( tumorectomie plus radiothérapie versus tumorectomie seule )  .
L' étude NSABP B06 a démontré qu' une dose de 50 Gy délivrée sur l' ensemble du sein réduisait les risques de récidive de 35 à 10 % .
Deux études randomisées ont mis en évidence une amélioration du contrôle local à cinq ans en délivrant un complément de dose de 10 ou 16 Gy au niveau du site opératoire , l' intérêt du surdosage est donc établi , bien_que la dose optimale de celui-ci reste à définir .
Ce surdosage ou boost peut être délivré soit par irradiation externe en électrons , soit par implantation ( curiethérapie )  .
Dose totale
La radiothérapie potentialise les effets délétères de la chirurgie ( déformations post-thérapeutiques ) et peut également entraîner l' apparition de télangiectasies , de dyschromies , d' atrophie cutanée , de radiosclérose et de fibrose  et de façon plus rare de nécrose et d' induration  .
Les facteurs retrouvés comme influençant de façon certaine le résultat esthétique sont les suivants : - la dose quotidienne délivrée sur le sein  : une dose quotidienne trop importante ( supérieure à 1,8 Gy ) augmente la formation de fibrose , de télangiectasies et majore l' asymétrie mammaire  ;
- la dose totale : supérieure à 50 Gy  ;
- un étalement inférieur à cinq semaines  .
Type et dose de radiation entraînent non_seulement des complications à court et long terme , mais influencent aussi probablement le résultat esthétique .
Les séquelles de radiothérapie deviennent visibles un an après traitement et progressent pendant les cinq premières années  , ainsi la rétraction du sein s' installe essentiellement lors des trois premières années puis se stabilise  , l' apparition des télangiectasies peut être plus longue .
En revanche , les séquelles dues à la radiothérapie , ne dépendent pas de l' âge de la patiente ou de la localisation de la tumeur  , contrairement à la taille d' un implant d' iridium utilisé comme boost .
Supplémentation du lit tumoral
Il est démontré que la réalisation d' un surdosage sur le lit tumoral que ce soit par implantation ou par électron avait un effet délétère sur le résultat esthétique en majorant la fibrose et les télangiectasies  .
En revanche , en ce qui concerne la corrélation entre le type de surdosage et le résultat esthétique , les auteurs ne semblent pas du même avis : une majorité rapporte qu' un implant ( curiethérapie par iridium 192 ) donne de plus mauvais résultats qu' un surdosage par électron ( 91 % de bons résultats versus 52 % )  et , notamment que plus le volume de l' implant est grand , plus le résultat esthétique est mauvais  .
D' autres estiment , au_contraire , que résultats esthétiques sont meilleurs avec un implant qu' avec une supplémentation par électron  .
Chimiothérapie
Les chimiothérapies utilisées dans le cancer du sein sont à base d' anthracycline , de fluorouracile , de cyclophosphamide , d' épirubicine et de taxanes .
Les patientes ayant reçu une chimiothérapie adjuvante ont des résultats esthétiques statistiquement moins satisfaisants que les autres ( 24 à 37 % d' excellents résultats avec chimiothérapie contre 64 à 68 % sans à , respectivement , deux et trois ans )  .
C' est la rétraction mammaire , qui serait plus fréquente avec chimiothérapie et serait à l' origine des mauvais résultats esthétiques .
La chimiothérapie adjuvante semble modifier la réponse du sein à la radiothérapie , notamment en augmentant le développement de la rétraction postopératoire du sein  .
Les résultats sont d' autant moins bons que chimiothérapie et radiothérapie sont réalisées conjointement plutôt que l' une après l' autre  .
En revanche , la chimiothérapie ne semble pas influencer l' aspect ou l' apparition de télangiectasies  .
Facteur temps
Les résultats du traitement conservateur se dégradent avec le temps : on passe de 58 % d' excellents résultats à cinq ans à 34 % à dix ans  .
On note une majoration de l' asymétrie mammaire , s' expliquant par une prise de poids des patientes avec une augmentation de volume du sein non opéré et une absence d' augmentation du sein conservé qui est figé par la radiothérapie .
On observe également dans le temps une rétraction progressive du sein conservé , la fibrose et les télangiectasies dues à la radiothérapie se majorant lors des premières années  .
La stabilisation des séquelles après radiothérapie s' obtient classiquement entre six mois et trois ans de la fin des rayons  .
Notre expérience montre qu' une aggravation plus tardive des séquelles postradiques est assez fréquente .
Séquelles du traitement conservateur et leur prise en charge Séquelles morphologiques et esthétiques
Le traitement conservateur , justifié sur le plan carcinologique , doit répondre à un impératif esthétique : celui de préserver la morphologie du sein .
La chirurgie conservatrice doit être esthétique dans son résultat morphologique .
De nombreuses études  montrent un taux de bons résultats de 70 à 90 % avec peu ou pas d' asymétrie résiduelle et des séquelles postradiques mineures .
Mais dans 20 à 25 % des cas , le traitement conservateur s' accompagne de séquelles plus_ou_moins importantes liées à la chirurgie et à l' irradiation .
Les séquelles du traitement conservateur sont variées .
Elles peuvent être mineures et sont rarement très importantes .
Même en cas de déformation mineure , l' écoute de la demande doit cependant être très attentive , car du fait de la symbolique importante du sein , il n' y a pas de parallélisme direct entre l' importance de la déformation et l' importance de la séquelle psychologique : une séquelle paraissant mineure peut ainsi avoir un retentissement personnel important .
Les séquelles du traitement conservateur peuvent associer , à des degrés divers , les déformations élémentaires suivantes : asymétrie mammaire , amputation de la plaque aréolomamelonnaire , rétraction cicatricielle et altérations cutanées , déformations et désorientations aréolomamelonnaires , déformations mineures du sein et déformations majeures du sein .
Les buts de la chirurgie réparatrice sont alors de restaurer le volume et de la forme du sein , de repositionner la plaque aréolomamelonnaire et d' obtenir une symétrie mammaire satisfaisante .
Si cela leur est proposé , les patientes présentant des séquelles d' un traitement conservateur sont volontiers demandeuses d' une réparation afin_de soulager les troubles de leur image corporelle  .
Les déformations sont liées à l' association d' un manque de volume du sein et à la sclérose de la radiothérapie ; non_seulement le sein est déformé , mais il est en plus peu plastique .
La correction des mauvais résultats esthétiques est indissociable d' une analyse rigoureuse des séquelles du traitement conservateur .
L' examen clinique s' attachera particulièrement à préciser : - l' état cutané : aspect de la cicatrice , télangiectasies , hyperpigmentation , dépigmentation et plus rarement nécrose ou radiodystrophie majeure ;
- l' état glandulograisseux : la radiothérapie peut entraîner une fibrose mammaire notable dans plus de 30 % des cas .
Cette fibrose est responsable d' une rétraction du sein , source d' asymétrie ;
- l' aspect de la plaque aréolomamelonnaire : situation , forme , pigmentation ;
- la recherche d' une récidive au niveau du sein traité .
Le moindre doute impose la réalisation d' une microbiopsie , car une récidive locale modifie radicalement la conduite à tenir ;
- l' examen du sein controlatéral : celui-ci est fondamental , tout d'_abord pour vérifier l' absence de lésion controlatérale , mais_surtout afin_d' évaluer le degré d' asymétrie et la part d' asymétrie liée à l' un ou l' autre sein ; ces éléments conditionnent les possibilités thérapeutiques à utiliser .
Asymétrie mammaire
L' asymétrie entre les deux seins est la séquelle thérapeutique la plus souvent rencontrée après traitement conservateur  .
Full-size image ( 100K )
Figure 1. Asymétrie mammaire .
Réduction mammaire droite de 300 g par la technique à cicatrice périaréolaire et verticale .
Résultat à un an .
A : vue préopératoire de face ; B : vue préopératoire de 3 / 4 ; C : vue postopératoire de face ; D : vue postopératoire de 3 / 4 .
View Within Article
Elle est liée à l' exérèse chirurgicale ( d' autant_que la taille de la tumeur était importante ) , mais_aussi au fait que le sein traité est plus ferme , figé par la radiothérapie et ptose donc moins dans le temps .
Intervient également l' augmentation de volume du sein controlatéral due à une prise de poids fréquente chez ces patientes .
La meilleure prévention de l' asymétrie mammaire est d'_ailleurs de leur conseiller d' éviter une prise de poids excessive , après traitement d' un cancer du sein .
Le sein irradié ne présente alors pas de déformation mais il est plus petit et placé plus haut .
Dans la_plupart des cas , la solution thérapeutique est de réaliser une réduction controlatérale avec cure de ptose , permettant de symétriser le sein controlatéral au sein traité  .
Il faut savoir que , dans le temps , une asymétrie légère peut réapparaître après quelques années : le sein non irradié poursuivant son vieillissement naturel .
Cette intervention peut être réalisée dés que la patiente a trouvé un poids stable ; en_effet , un amaigrissement postopératoire important pourrait entraîner une diminution de volume du sein symétrisé et une récidive de la ptose .
Inversement , une prise de poids importante entraînerait une augmentation du volume mammaire .
Une mammographie et une échographie récentes sont nécessaires avant l' intervention .
Au point_de_vue technique , la symétrisation ne pose pas de problème particulier .
Elle utilise les techniques habituelles de plastie mammaire .
Nous employons volontiers la technique à pédicule supérieur ou à pédicule supéro-interne , selon l' importance de l' hypertrophie et de la ptose .
Durant l' intervention , les pièces de résection seront repérées et adressées en anatomopathologie pour étude systématique .
Pour obtenir une symétrie finale satisfaisante à un an ; il faut habituellement finir l' intervention de symétrisation avec un segment 2 et un segment 3 du sein réduit 1 cm plus court chacun , que celui du sein controlatéral , afin_de tenir compte de l' évolution naturelle postchirurgicale .
Le résultat est considéré comme stable à un an , date à laquelle on pourra évaluer la forme finale du sein , la symétrie mammaire et l' aspect des cicatrices , marque obligatoire de cette chirurgie .
À un an , une mammographie de référence est réalisée ; puis la patiente reprend sa surveillance carcinologique habituelle .
En cas de perte de substance glandulaire localisée associée à l' asymétrie : on pourrait en_théorie proposer une plastie mammaire bilatérale , permettant de reconstruire le sein traité en le reconcentrant et de symétriser le sein controlatéral .
Mais la plastie mammaire en terrain irradié donne des résultats aléatoires , avec , souvent , une reprise évolutive de la sclérose après l' intervention , voire expose à un risque de nécrose cutanée que l' on évalue à 10 % , obligeant alors à réaliser chez ces patientes une mastectomie avec reconstruction immédiate dans un contexte difficile .
C' est pourquoi nous refusons habituellement , sauf cas particulier où la gène est majeure , de réaliser une plastie mammaire du côté du sein irradié .
Déformation et désorientation de la plaque aréolomamelonnaire
L' ablation d' un volume glandulaire localisé , notamment si les seins sont de petit volume et les rétractions cicatricielles peuvent entraîner des déformations des contours de la plaque aréolomamelonnaire , voire un changement de position .
Ce phénomène est d à l' exérèse d' un volume de glande mammaire , à la fibrose postopératoire et à la rétraction cicatricielle .
La malposition de l' aréole isolée , sans déformation importante du sein est exceptionnelle dans notre pratique .
Différentes techniques ont été proposées ( greffe , plastie en « VY »  ) mais aucune n' est vraiment satisfaisante .
C' est pourquoi , tout doit être fait pour éviter ces déformations post-thérapeutiques par un grand soin apporté à la réalisation du traitement conservateur initial .
Amputation de la plaque aréolomamelonnaire
Les tumeurs centrales ( rétroaréolaires ) peuvent être traitées de façon conservatrice dès_lors qu' elles sont accessibles à une tumorectomie , sous réserve d' une exérèse complète .
Le problème principal est lié à l' envahissement de la plaque aréolomamelonnaire .
En cas de tumeur située à_moins_de 2 cm sous l' aréole , le risque d' envahissement de la plaque aréolomamelonnaire est de 75 % .
C' est-à-dire qu' une tumeur profonde peut permettre la conservation de la plaque aréolomamelonnaire mais en_revanche , celle-ci devra être réséquée en cas de tumeur superficielle  .
En cas d' amputation du cône aréolomamelonnaire , il est réalisé un remodelage glandulaire par la technique dite du round block afin_d' éviter une déformation majeure du sein dans les suites .
Le résultat morphologique est habituellement bon , restaurant un galbe normal mais sans plaque aréolomamelonnaire , donnant un aspect de sein « borgne » .
La reconstruction de la plaque aréolomamelonnaire peut être réalisée dans un deuxième temps .
Full-size image ( 106K )
Figure 2. Amputation de la plaque aréolomamelonnaire .
Reconstruction de la plaque aréolomamelonnaire par greffe du mamelon controlatéral et tatouage .
Résultat à un an .
A : vue préopératoire de face ; B : vue préopératoire de 3 / 4 ; C : vue postopératoire de face ; D : vue postopératoire de 3 / 4 .
View Within Article
L' aréole peut être reconstruite en prélevant une partie de l' aréole du sein controlatéral , de la peau de la région de l' aine ou le_plus_souvent par tatouage .
Le mamelon peut être reconstruit en prélevant une partie du mamelon de l' autre sein , ou grâce_à la réalisation de petits lambeaux locaux selon la taille du mamelon controlatéral .
Cette intervention se fait sous anesthésie locale , en ambulatoire , habituellement un an après la fin de la radiothérapie .
Si une plastie de symétrisation ( sous anesthésie générale ) du sein controlatéral est nécessaire , l' aréole et le mamelon sont alors reconstruits dans le même temps .
Nous avons proposé récemment l' utilisation de la technique du cat design , qui permet une reconstruction mamelonnaire lors du temps primaire .
Le temps secondaire de reconstruction de la plaque aréolomamelonnaire est alors réalisé uniquement par tatouage .
L' évaluation psychologique préliminaire des patientes qui ont bénéficié de cette technique semble montrer un excellent taux de satisfaction .
Une étude est en cours pour préciser les avantages de cette technique .
Rétractions et brides cicatricielles
Une rétraction cicatricielle peut apparaître à la suite d' un traitement conservateur et entraîner une gêne fonctionnelle au niveau de la région concernée ( mobilité de l' épaule ) .
Ces rétractions cutanées sont aujourd'hui rares .
Elles survenaient lorsque les chirurgiens réalisaient une grande incision à la partie externe du sein , pour réaliser la tumorectomie supéroexterne et le curage axillaire ( mieux vaut deux petites incisions séparées , qu' une grande incision , surtout en zone de mobilité ) .
Une rétraction cicatricielle survient le_plus_souvent après tumorectomie dans le quadrant supéroexterne avec prolongement de l' incision vers le creux axillaire pour l' évidement ganglionnaire .
La correction consiste alors en plastie en une « Z »  ou plus volontiers un lambeau en « IC » , qui sera réalisé avec prudence compte tenu des antécédents de radiothérapie .
Sauf cas exceptionnel , actuellement nous ne voyons plus de rétraction cicatricielle importante , mais plutôt des pseudorétractions cicatricielles correspondant en fait à un manque de volume sous-jacent .
Lésions cutanées
Elles sont représentées par les télangiectasies , les radiodystrophies et les radionécroses .
Elles sont essentiellement dues à la radiothérapie mais celle-ci étant mieux maîtrisée , les complications les plus graves , comme la radionécrose , deviennent rares ; mais les télangiectasies concernent encore environ 17 % des patientes  .
Les altérations cutanées à type de télangiectasies ou de dystrophies cutanées sont difficiles à corriger .
Si elles sont bien tolérées , on propose l' abstention chirurgicale .
En cas d' aggravation avec ulcération , il faut faire appel à un lambeau de couverture et l' on se retrouve dans une situation comparable au cas d' une déformation majeure .
Dans le cas de télangiectasies superficielles ( dilatation des vaisseaux cutanés ) un traitement par laser CO2 ( en spot tous les 3 mm ) peut être proposé , surtout au niveau des zones du décolleté , les plus visibles .
Le traitement des nécroses cutanées , plus problématique , nécessitera le recours à un lambeau musculocutané .
Full-size image ( 34K )
Figure 3. Télangiectasies postradiques étendues du sein droit .
View Within Article
Déformations modérées du sein
Il s' agit d' une modification de la forme du sein avec encoche , creux ou manque de plénitude .
Elles peuvent se situer dans les différents quadrants du sein , en fonction du siège de la lésion initiale .
Les déformations mineures du sein après traitement conservateur sont fréquentes et plus_ou_moins bien acceptées par les patientes .
Elles associent souvent différents types de déformation ; ainsi il n' est pas rare de voir une asymétrie de volume associée à des rétractions cutanées avec désorientation de la plaque aréolomamelonnaire .
Ces déformations étant les plus complexes , car multifactorielles , elles sont les plus difficiles à corriger .
Full-size image ( 107K )
Figure 4. Correction d' une déformation mineure du sein par lipomodelage .
Transfert de 139 ml de graisse .
Résultat à un an .
A : vue préopératoire de face ; B : vue préopératoire de 3 / 4 ; C : vue postopératoire de face ; D : vue postopératoire de 3 / 4 .
View Within Article
Dans certains cas , les patientes sont demandeuses d' une correction , d'_autant_plus_que celle-ci siège à la partie interne ou supéro-interne du sein , qui est la plus visible car correspondant au décolleté .
Cette zone est la plus importante pour les patientes , car elle est la plus visible et c' est elle qui participe le plus à la vie de relation , dans un contexte social et personnel ( nous appelons cette zone le « sein social » ) .
Les déformations modérées du sein étaient traitées par remodelage glandulaire , prothèse ou lambeau musculaire .
Le remodelage du sein irradié est difficile , les résultats aléatoires et les complications fréquentes à type de nécrose ou de retard de cicatrisation  .
Sur un sein irradié les lambeaux glandulaires ou cutanés ne sont en_effet pas fiables .
Il peut être réalisé des lambeaux glandulaires , des mammoplasties dont le pédicule dépend de la localisation de la perte de substance  .
Mais sur un sein mal vascularisé , les lambeaux cutanés ou glandulaires sont peu fiables et certains considèrent même qu' aucun geste plastique ne peut être réalisé .
Les reprises étant , en_effet , toujours délicates en terrain irradié , il est plus logique de réaliser un geste d' oncoplastie d'_emblée lors du traitement conservateur .
Si elles sont parfois bien adaptées à un déficit global de volume , les prothèses le sont moins en cas de déficit localisé ; cette pratique nous semble hasardeuse sur des seins irradiés en raison du nombre de complications ( infections , lymphocèle , risque de coque élevé )  et de la difficulté de surveillance radiologique augmentée par l' opacité prothétique .
Parmi les lambeaux utilisables en reconstruction partielle du sein , le lambeau musculaire , musculograisseux ou musculocutané de grand dorsal ( latissimus dorsi ) est la solution de choix .
Lorsque la déformation est importante , ils restent pour nous encore une solution valable , car ils donnent de bons résultats en matière de comblement de la perte de substance et apportent un tissu vascularisé qui est bénéfique pour la trophicité des tissus irradiés  .
L' apport d' un lambeau ne gène pas la surveillance mammographique et échographique .
Les tissus musculaires étant progressivement remplacés par un tissu graisseux radiotransparent  .
Les avantages sont d' améliorer la forme et la souplesse du sein et parfois d' améliorer la surveillance clinique du sein conservé , lorsque celui-ci est fibrosé , car l' apport de tissus richement vascularisés va améliorer sa souplesse .
L' utilisation du muscle grand dorsal étant pour nous , une des solutions principales en reconstruction mammaire après mastectomie , nous conseillons son utilisation avec prudence dans le traitement des séquelles du traitement conservateur , surtout pour des déformations limitées .
La suppression de toute possibilité d' utilisation ultérieure du lambeau de grand dorsal , qui est pour nous la meilleure solution de reconstruction en cas de mastectomie totalisatrice pour traitement d' une récidive de cancer du sein , fait qu' il faut bien considérer cet élément avant d' envisager une reconstruction partielle du sein par lambeau de grand dorsal .
Aucune de ces techniques n' étant ainsi entièrement satisfaisante sur le plan esthétique et carcinologique , nous avons cherché à mettre au point une technique peu invasive , donnant de résultats stables et naturels sans compromettre une éventuelle reconstruction secondaire en cas de mastectomie pour récidive .
Ainsi , la technique du lipomodelage , déjà utilisé en_pratique courante dans notre équipe dans les reconstructions par lambeau de grand dorsal autologue ou par prothèse  et dans les malformations mammaires , s' est imposée .
Les résultats sont à la hauteur de nos espérances  et nous avons pu prouver son innocuité sur le plan radiologique  .
Les résultats morphologiques sont très satisfaisants et la satisfaction des patientes élevées .
Cette technique a fait l' objet d' un article à_part entière .
Compte tenu de l' efficacité du lipomodelage dans la correction de séquelles modérées du traitement conservateur du cancer du sein , il se peut qu' il prenne une place de_plus_en_plus importante , permettant , au_prix_de plusieurs séances , de traiter des déformations intermédiaires .
L' expérience clinique permettra dans l' avenir de fixer les limites du lipomodelage et de prévoir le nombre de séances nécessaires à la correction des formes les plus importantes .
Déformations majeures du sein
Les déformations majeures du sein sont des situations où celui-ci est déformé de façon importante : amputation subtotale du pôle inférieur du sein , du pôle supérieur ou de la partie externe .
La reconstruction des déformations majeures du sein après traitement conservateur est un problème difficile , car la perte de substance à combler est importante .
Il faut alors faire appel à des lambeaux tels_que le lambeau de grand dorsal ( Figure 5 and Figure 6 ) ou le TRAM qui amènent un volume suffisant  .
Les avantages et les inconvénients de ces reconstructions ont été détaillés dans la section précédente .
Full-size image ( 102K )
Figure 5. Correction d' une déformation majeure du sein droit par reconstruction partielle par lambeau de grand dorsal .
Résultat à un an .
A : vue préopératoire de face ; B : vue préopératoire de 3 / 4 ; C : vue postopératoire de face ; D : vue postopératoire de 3 / 4 .
View Within Article
Full-size image ( 112K )
Figure 6. Correction d' une déformation majeure du sein gauche avec difficulté de surveillance ( fibrose majeure ) .
Mastectomie et reconstruction immédiate par lambeau de grand dorsal sans prothèse .
Résultat à un an .
A : vue préopératoire de face ; B : vue préopératoire de 3 / 4 ; C : vue postopératoire de face ; D : vue postopératoire de 3 / 4 .
View Within Article
Parfois , dans ces situations de seins extrêmement déformés , la seule option thérapeutique véritablement satisfaisante est la réalisation d' une mastectomie avec reconstruction immédiate  .
Cependant , il peut paraître difficile de proposer une mastectomie pour traiter une simple déformation du sein , alors qu' elle n' avait pas été réalisée pour la prise en charge carcinologique initiale .
Lorsqu' une zone scléreuse est difficile à surveiller ou que l' on craint une récidive locale , la mastectomie avec reconstruction immédiate est plus facile à envisager .
La reconstruction mammaire immédiate fait appel au lambeau de grand dorsal ou au TRAM .
La plaque aréolomamelonnaire sera alors reconstruite cinq mois après le temps de reconstruction du sein , en_même_temps que la symétrisation du sein controlatéral , si celle-ci est nécessaire .
Classifications des séquelles et orientation thérapeutique
Certains auteurs  ont proposé des classifications afin_de répertorier plus facilement les séquelles du traitement conservateur et d' orienter le praticien sur la technique à employer , tout en donnant également une orientation prédictive des résultats et des complications .
Bien qu' utiles dans la description des séquelles , ces classifications sont subjectives , soumises à l' expérience clinique et chirurgicale de l' opérateur .
Quant à leur application en_pratique , ces articles ne prenant pas en compte les évolutions techniques récentes , comme le lipomodelage , elles doivent être utilisés avec beaucoup de discernement et de sens critique .
La plus employée en France , et celle qui nous paraît la meilleure en raison de sa simplicité , est celle de Clough  .
Ainsi la chirurgie réparatrice après traitement conservateur est une chirurgie délicate , rendue difficile par les séquelles postradiques , mais_aussi par la variété des atteintes chirurgicales , tant cutanées que glandulaires .
C' est pourquoi , il paraît de_plus_en_plus indispensable que la chirurgie sénologique cancérologique ( chirurgie oncoplastique ) , s' inspire des techniques de chirurgie plastique afin_de limiter au mieux ces séquelles postopératoires .
Les résultats des reconstructions partielles pour séquelles de traitement conservateur sont souvent décevants .
Ils posent des problèmes thérapeutiques parfois plus difficiles à résoudre que ceux posés par une mastectomie , à laquelle on finit parfois par se résigner pour réaliser une correction satisfaisante .
De plus , certaines études ont prouvé que l' exérèse des tumeurs mammaires par techniques oncoplastiques apporte une plus-value oncologique par rapport aux techniques classiques de tumorectomie .
Elles permettent dans certains cas , une exérèse plus large des lésions mammaires .
La fréquence des réexcisions secondaires et des mastectomies serait ainsi significativement diminuée dans ces études , faites par des promoteurs de la méthode  .
Séquelles sensitives et douloureuses Séquelles sensitives
La sensibilité des seins est complexe , car elle dépend d' une myriade de facteurs physiologiques et psychologiques .
C' est la sensibilité subjective des patientes qui est la plus importante et , notamment la sensibilité au toucher ( plutôt que la sensibilité au chaud et au froid et à la pression ) , car elle participe à la stimulation érogène  .
Pendant longtemps , les résultats esthétiques de la reconstruction ont monopolisés l' attention des chirurgiens plasticiens , mais actuellement la fonctionnalité du sein c' est-à-dire ses sensibilités superficielles , profondes et érogènes sont prises en compte que ce soit en chirurgie plastique esthétique ou en reconstruction mammaire  .
L' existence de troubles sensitifs après traitement conservateur est due à_la_fois à la chirurgie , à la radiothérapie ( oedème ) et à des facteurs psychologiques .
Au moment de la repousse nerveuse , on observe des phénomènes d' hypoesthésies et de dysesthésies à type de picotements , de fourmillement et / ou de brlures .
Il est recommandé de réaliser une rééducation sensitive afin_de mieux réintégrer le sein opéré dans le schéma corporel et d' éviter les phénomènes douloureux qui pourraient survenir .
La patiente doit effectuer elle-même cette rééducation en se plaçant face_à la glace en caressant le sein opéré de la périphérie vers le mamelon , afin_que le cerveau se réapproprie les sensations dues à la repousse nerveuse .
Ces exercices peuvent également prendre la forme d' un simple massage doux des deux seins simultanément sous la douche en ce concentrant sur les sensations ressenties  .
Séquelles douloureuses
Les douleurs séquellaires après cancer du sein sont encore sous-estimées et relativement méconnues des thérapeutes prenant en charge le suivi au long cours de ces patientes .
Elles s' inscrivent dans un cadre post-traumatique , survenant après le traitement d' une pathologie lourde .
Cette composante augmente la difficulté de vivre au quotidien des patientes qui en sont victimes , d' autant_que ces séquelles ne sont pas toujours suffisamment prises en considération .
Les douleurs sont essentiellement à type de brlures , de pesanteur , de sensation douloureuse envahissant la paroi thoracique , le bras et le creux axillaire et qui sont augmentées par les mouvements de l' épaule .
Les patientes décrivent des douleurs en : « coup de poignard » , « engourdissement » , « coups d' aiguilles » , « brlures » , « élancements » , « serrements » .
La prise en charge de ces séquelles douloureuses utilise classiquement des traitements à visée antineuropathique , comme certains antiépileptiques ou antidépresseurs , mais_aussi des traitements locaux comme la neurostimulation cutanée , l' application d' anesthésiques locaux ou à l' inverse , de produit à base de capsaïcine ( extrait de piment )  .
Il nous paraît fondamental de ne pas commencer d'_emblée ces thérapeutiques lourdes , mais de favoriser un champ d' expression pour la patiente allant si besoin jusqu' à la prise en charge psychothérapeutique .
Avoir des douleurs et être traitée pour un cancer du sein engendre parfois des raccourcis mentaux difficiles à contrôler .
Pour la patiente comme pour les acteurs de soin , l' existence de douleurs est une source majeure d' inquiétude , en_particulier une inquiétude de la rechute ou de l' évolutivité si la maladie en est déjà au stade de rechute .
Cette composante d' angoisse entraîne parfois des modifications du comportement face_à la gène , à la douleur , que les praticiens doivent connaître et comprendre .
Facteurs minimisants l' expression de la douleur
La peur est parfois si grande que la patiente ne mentionne pas sa douleur ou la minimise , car elle redoute d' entendre le diagnostic de rechute ou de poursuite évolutive .
De même , l' entourage préfère ne pas envisager une aggravation de la maladie et minimise aussi ces douleurs .
Certaines patientes pensent que la morphine sera le seul recours du praticien pour les soulager et par peur de cette substance , préfèrent taire ou minimiser leur douleur ; en_effet , la morphine porte encore dans notre inconscient collectif la notion de mort et celle de dépendance physique et psychique .
D' autres patientes , dont les douleurs sont déjà l' objet d' un traitement , vont les minimiser afin_de ne pas « décevoir leur thérapeute » , de crainte qu' il ne vive la persistance de la douleur comme un « échec personnel » , la malade souhaitant être une « bonne » patiente .
Sans oublier qu' il est couramment admis qu' avoir un cancer et des douleurs , « c' est bien normal » , chacun mesurant son propre courage ou le courage de ses proches à la capacité de faire face et de « faire avec » cette douleur .
Les équipes soignantes sont aussi susceptibles de minimiser cette douleur par facilitée ou par refus de la mise en échec .
Cela va toujours beaucoup plus vite de ne pas voir ou entendre la douleur de l' autre .
Facteurs majorants l' expression de la douleur
La douleur permet parfois d' obtenir des bénéfices secondaires : celui qui est malade fait maintenant l' objet de toutes les sollicitudes .
S' il s' agit de douleurs séquellaires , il faut en être tout_à_fait sr .
En effet , si la patiente pense que ses douleurs peuvent témoigner de la poursuite évolutive de sa maladie , ou si elle estime que les médecins doutent encore , les douleurs auront tendance à se pérenniser , la patiente restant à l' écoute perpétuelle de ses phénomènes douloureux .
Certaines douleurs s' intègrent de cette façon dans un processus de deuil difficile à faire entre la vie avant le cancer , la vie pendant et la vie après .
C' est ici que l' oncopsychiatrie et l' oncopsychologie peuvent aider à lever ou à dénouer les intrications psychocorporelles .
La consultation antidouleur
Si la prise en charge de la douleur est l' affaire de tous , certaines situations sont plus complexes que d' autres : par la difficulté diagnostique , par l' intrication de plusieurs mécanismes dans la genèse de la douleur , ou par l' intolérance aux médicaments .
C' est dans ce cadre que s' inscrivent les consultations pluridisciplinaires de prise en charge algologique , intégrées au fonctionnement d' un établissement de soin .
S' associent dans ces structures les spécialistes médicaux ( algologue , psychiatre , anesthésiste , rhumatologue , neurologue , médecin rééducateur ) et paramédicaux ( psychologue , kinésithérapeute , acupuncteur , infirmière spécialisée , assistante sociale ) nécessaires à une prise en charge diagnostique et thérapeutique optimale .
Cette consultation , présente maintenant dans la_plupart des centres anticancéreux et des établissements prenant en charge les cancers , est un recours auquel chacun peut faire usage .
Il serait important que tous les médecins impliqués dans le cadre de ces consultations connaissent les mécanismes psychosensoriels , que nous avons décrits plus haut .
En effet , une prescription médicamenteuse pure , sans évaluer les facteurs psychologiques en jeu , peut « fixer » ou « enfoncer » ce retentissement psychologique et douloureux .
Le lymphoedème du sein
Le lymphoedème du sein est beaucoup moins connu que celui du membre supérieur , mais il n' en demeure pas moins fréquent et invalidant , puisqu' il concernerait 39 à 51 % des patientes , en fonction des séries , ayant bénéficié d' un traitement conservateur  .
Les formes cliniques
Deux stades cliniques sont différenciés : lymphoedème précoce ( postopératoire ) et tardif .
Les seins volumineux sont plus prédisposés aux lymphoedèmes .
Le diagnostic est clinique : il se fait visuellement et par la palpation ce qui détermine trois classes de lymphoedème  : - stade I : l' oedème est léger avec un épaississement cutané .
Le sein possède une taille à_peu_près normale ;
- stade II : l' oedème est observable avec une dissymétrie relative compte tenu de la tumorectomie .
Les pores sont dilatés , réalisant le tableau de « peau d' orange » dont le siège électif est situé dans les deux quadrants inférieurs .
À cet aspect clinique objectif s' ajoute la plainte de la patiente qui décrit une douleur à type de pesanteur .
L' oedème est dépressible à l' emprunte du doigt , signant l' importance de sa composante liquidienne , propre aux oedèmes superficiels .
Le signe du godet n' a pas besoin d' être recherché car il apparaît de façon spontanée et flagrante par l' emprunte du soutien-gorge ;
- stade III : cliniquement , ce stade est superposable au stade II , mais la douleur est ici au premier plan de la consultation .
Elle ne cède pas la nuit , nécessitant parfois le port nocturne du soutien-gorge qui diminue les algies dues à la pesanteur .
D' autres étiologies doivent être éliminées avant_de proposer une kinésithérapie : l' infection et la récidive .
L' infection se traduit par une rougeur et une douleur spontanée ou provoquée à la palpation .
La récidive peut se traduire parfois par des remaniements cutanés avec une peau d' orange locale .
En cas de doute , un bilan d' imagerie , voire une biopsie , seront réalisés .
La rééducation du lymphoedème du sein Le drainage lymphatique manuel
Le drainage manuel est parfaitement indiqué .
Sa douceur d' application permet de l' utiliser même pendant une phase douloureuse .
Ses modalités d' application suivent l' actualisation des techniques de drainage lymphatique des membres .
Le massage est appliqué directement sur la zone de l' oedème sans travail préparatoire à distance .
Les manoeuvres débutent à la périphérie de l' oedème .
Pour un travail global , la patiente est en décubitus dorsal ou semi-assise ; le sein repose en détente égale des quatre quadrants , l' aréole est centrée au sommet .
Pour un travail spécifique du quadrant externe du thorax , la patiente est en décubitus controlatéral , le membre supérieur en élévation dégageant la partie à traiter .
Les autodrainages
Les techniques d' autodrainage peuvent également être enseignées à la patiente ce qui favorise son autonomie .
Ces manoeuvres sont simples pour pouvoir être facilement répétées .
Elles sont réalisées avec la main controlatérale .
L' adaptation des sous-vêtements
Les sous-vêtements doivent être adaptés car si le port du soutien-gorge permet de diminuer la gène des algies du stade III liées à la pesanteur , il peut être une entrave à la circulation quand il est trop serré .
Deux réglages sont à surveiller : le premier est celui de la bretelle du soutien-gorge qui réalise une striction de la partie superficielle de l' épaule .
Le second est celui de la ceinture qui diminue les drainages s' effectuant par voie basse .
Le drainage du sein n' est pas modifié mais la circulation de suppléance du membre supérieur peut l' être .
De nombreux fabricants se sont intéressés à ce problème et proposent des soutiens-gorge adaptés possédant une bretelle large limitant la striction .
La cryothérapie
Le recours au froid dans le traitement de certains oedèmes est connu , notamment pour associer le versant antalgique et le versant anti-inflammatoire à celui de la vasoconstriction .
Dans cet esprit , nous utilisons une vessie de glace qui est appliquée sur le sein recouvert d' un tissu de protection .
Pour que l' enveloppement par le froid soit régulier , la vessie est remplie d' eau permettant un recouvrement homogène du sein .
De façon simple et artisanale , cette homogénéité peut aussi être facilement obtenue par l' utilisation d' une poche contenant des petits pois prévus pour la surgélation .
Leur granulométrie assure un recouvrement efficace .
Leur application ne doit pas être réalisée à la température du congélateur ( froid trop intense ) mais à celle d' un réfrigérateur  .
La lutte contre le surpoids
Le surpoids augmente le risque de lymphoedème du sein et la diminution de cette surcharge améliore l' oedème .
Il est donc légitime de proposer un contrôle des apports nutritionnels .
La réduction du surpoids n' est pas toujours facile compte tenu des facteurs hormonaux et comportementaux qui participent à son exagération .
La reprise précoce d' une activité sportive doit être encouragée par les thérapeutes .
Il est à noter que le traitement du lymphoedème du sein participerait dans certains cas à la prévention du lymphoedème du membre supérieur , au même titre que les soins de l' oedème de paroi .
Séquelles psychologiques
L' impact psychologique du cancer du sein se joue à trois niveaux : - les troubles psychologiques plus_ou_moins marqués en fonction des patientes ( anxiété , dépression , angoisse ) ;
- les bouleversements dans la vie quotidienne ( inconfort physique , troubles conjugaux ou sexuels , altération du niveau d' activité , redéfinition des rôles avec l' entourage : rejet ou maternage ) ;
- les peurs et préoccupations ( perte du sein , récidive , mort ) .
La chirurgie du cancer du sein peut entraîner une perte de l' intégrité corporelle , une atteinte de l' image de soi , de sa féminité , de sa maternité ou de sa sexualité .
S' il est vrai que de nombreuses patientes ayant pu conserver leur sein ont une image corporelle et une activité sexuelle plus satisfaisantes , certaines vivent dans l' angoisse de la récidive .
De plus , la perception de l' image de soi et le schéma corporel ne sont pas nécessairement liés à la réalité corporelle .
Ainsi certaines femmes « tumorectomisées » peuvent avoir des réactions tout aussi intenses sur le plan psychique que les femmes « mastectomisées »  .
Il est un facteur aggravant le stress psychologique chez ces patientes : le choix du traitement initial .
Il arrive en_effet régulièrement lorsque le traitement conservateur est envisageable d' exposer également à la patiente , la possibilité de mastectomie d'_emblée et cela en raison de l' honnêteté du praticien à évoquer le taux de récidive non négligeable , d'_autant_plus_que la patiente est jeune .
Il lui est alors demandé de choisir elle-même son traitement , aggravant encore son stress devant le risque de « ne pas faire le bon choix » .
Ainsi , si toutes les femmes atteintes d' un cancer du sein veulent être informées , elles ne veulent pas et ne peuvent pas toutes être responsables de la décision thérapeutique finale .
Il faut clairement séparer le désir d' informations de leur désir de participer au choix du traitement.  .
Il est intéressant de noter qu' il peut y avoir une résurgence , de situations antérieures douloureusement vécues , au moment de la reconstruction ; notamment la prise de conscience de la maladie , qui peut ne se faire qu' à_cette_occasion .
Cela explique que certaines patientes vont présenter des réactivations anxieuses , voire dépressives , qui sont pour la_plupart transitoires mais qui méritent attention : non prises en compte , elles peuvent se pérenniser d' autant_que ces patientes ont du mal à comprendre leurs réactions et culpabilisant fortement .
La gestion adéquate de ces phénomènes influence aussi directement le niveau de satisfaction de la reconstruction .
La reconstruction peut induire une résurgence de l' idée de la maladie qui est aussi nuancée par des difficultés psychologiques - peur de la rechute ( syndrome de Damoclès ) , niveau d' anxiété élevé , diminution de l' estime de soi , vécu difficile d' une récupération incomplète ( séquelles ) .
La patiente doit quitter son rôle de malade , pour reconstruire un autre système de fonctionnement au niveau familial , professionnel et social .
Cela peut générer une véritable psychopathologie propre .
Les associations d' anciens malades peuvent ici jouer là un rôle intéressant , par une entraide active tant sur le plan psychologique que pratique .
La réhabilitation de ces patientes pose , en fait , un véritable problème de société ; et la société devra s' organiser pour favoriser le retour de ces patientes à une vie normale .
Séquelles radiologiques
Il est important de connaître les modifications radiologiques normales après tumorectomie et radiothérapie , en raison de leur fréquence ( 85 %  ) et afin_de savoir détecter une éventuelle récidive .
La première mammographie post-traitement qui servira de référence est réalisée un an après la chirurgie soit environ six mois après la fin de la radiothérapie .
Trop précoce , elle est perturbée par les signes inflammatoires dus à la radiothérapie et qui régressent par_la_suite .
Les modifications radiologiques sont de quatre types :  - l' augmentation de la densité mammaire ;
- la distorsion architecturale dans le foyer de tumorectomie et formation d' une cicatrice ;
- les lésions de cytostéatonécrose ;
- l' apparition de microcalcifications .
Augmentation de la densité mammaire
L' augmentation de densité mammaire est due initialement à l' oedème postopératoire , puis à la radiothérapie  .
En effet , après celle-ci , apparaît une inflammation postradique de tout le sein , puis une fibrose postradique .
Ce phénomène est d' autant mieux apprécié que l' on compare la mammographie à celle réalisée en préopératoire ou à celle du sein controlatéral .
On peut observer également souvent une rétraction cutanée et glandulaire  .
Mammographie
On retrouve : un épaississement diffus du plan cutané , plus marqué à la partie déclive du sein , un épaississement flou du stroma responsable d' une augmentation globale de la densité mammaire .
Ces signes vont s' amender progressivement dans le temps ; seulement 5 % des patientes présenteront un surcroît net de densité trois ans après traitement  ; en_revanche , l' épaississement cutané persiste le_plus_souvent .
Sur deux ans de suivi , le flou du stroma épaissi lié à l' oedème , va s' amender évoluant vers une fibrose se traduisant par une trame réticulée , nette , à larges mailles .
Cette augmentation de densité est la même que celle observée dans les cancers inflammatoires , les mastites , les infiltrations diffuses par lymphome , l' histoire clinique fait la différence  .
La réapparition ou l' augmentation de ces signes inflammatoires devra faire rechercher une récidive locale .
Échographie
Les signes inflammatoires vont se traduire par : - un épaississement cutané hyperéchogène de plus de 2 mm avec perte de la visualisation des deux lignes échogènes parallèles entre elles ;
- la visualisation anormale des vaisseaux lymphatiques sous-cutanés se traduisant par des structures tubulaires , anéchogènes , de disposition horizontale constituant un réseau en maille ;
- une augmentation globale de l' échogénicité du sein .
IRM
L' IRM n' est pas recommandée dans la première année qui suit la fin de la radiothérapie ; en_effet , l' inflammation globale va être à l' origine d' une prise de contraste diffuse du parenchyme mammaire et de la peau en raison de l' hyperperméabilité vasculaire qui gène la détection d' une possible lésion focale  .
Cicatrice postopératoire
Les cicatrices chirurgicales sont à l' origine de distorsions architecturales plus_ou_moins marquées , dépendant du volume d' exérèse , de la densité mammaire et de la réalisation ou non d' un remodelage glandulaire .
Lors de la première mammographie , le foyer de tumorectomie n' est pas visible ( signes inflammatoires ) ou se traduit par une opacité de contours plus_ou_moins nets correspondant à une collection résiduelle .
La résorption du liquide du sérum peut être longue et cette masse peut persister pendant plusieurs mois et même plus de deux ans  .
Le phénomène inflammatoire s' amendant et la fibrose progressant , ces cicatrices vont devenir de_plus_en_plus visibles sous la forme d' une distorsion architecturale  , classiquement de contour stellaire et sans centre dense , cette masse peut être grossièrement spiculée , mais son volume ne se modifie pas ou décroît .
Mammographie
Le diagnostic repose sur la grande variabilité de forme sur deux incidences mammographiques orthogonales , la cicatrice ayant un développement plan dans l' espace ( bien vue sur une incidence , s' effaçant dans l' autre ) .
Au cours du temps , la_plupart restent stables en forme et en dimension .
Échographie
Après la phase initiale , la collection postopératoire va diminuer et développer des contours irréguliers avec disparition du renforcement postérieur , puis apparition d' une ombre acoustique postérieure  .
Plus la fibrose progresse , plus l' ombre acoustique postérieure s' intensifie , s' associant à des déformations cutanées  , à une rétraction mamelonnaire , à un épaississement cutané et à un oedème atteignant un maximum d' intensité au sixième mois après l' irradiation  .
L' aspect définitif se constitue vers le douzième mois avec une image hypoéchogène atténuante dont les contours irréguliers correspondent aux spicules de l' image mammographique .
L' épaississement généralisé se résout en 18 mois , l' épaississement localisé et périaréolaire persiste jusqu' à trois ans du fait de la fibrose cicatricielle et des interférences avec le drainage lymphatique .
La variabilité dans l' espace est également retrouvée en échographie : image hypoéchogène linéaire dans un plan et ronde dans le plan orthogonal  .
IRM
Sur les coupes anatomiques avant injection , la distorsion architecturale se traduit par la convergence de lignes sans centre dense ou par une image en bande en hyposignal .
Le trajet cicatriciel entre la peau et le foyer de tumorectomie peut également être détecté .
Le caractère fibreux cicatriciel est confirmé par un hyposignal franc homogène en pondération T2 et par l' absence de prise de contraste sur l' étude dynamique après injection de gadolinium  .
Cytostéatonécrose Physiopathologie
L' étiologie de la cytostéatonécrose après traitement conservateur est multifactorielle : traumatisme chirurgical et radiothérapie .
Le traumatisme chirurgical peut entraîner une nécrose des cellules graisseuses dans , ou à proximité , du site opératoire  .
La radiothérapie peut induire des lésions des petits vaisseaux avec occlusion de leur lumière centrale d' où des lésions ischémiques des tissus voisins  .
La cytostéatonécrose peux se retrouver après_tout autre traumatisme du sein : ponction de kyste , biopsie , tumorectomie , radiothérapie isolée , réduction mammaire , reconstruction mammaire autologue , changement d' implant , traumatisme par ceinture de sécurité , écrasement , traitement anticoagulant ( coumadine ) , vascularite ( maladie de Wegener , polyartérite noueuse , maladie de Weber-Christian , lupus ) et même sans histoire typique  .
Une histoire de traumatisme récent du sein n' est retrouvée que dans 50 % des cas  .
La cytostéatonécrose est constituée par une autodigestion du tissu adipeux par ses propres lipases adipocytaires : les triglycérides sont scindés en glycérol , rapidement résorbé et en acides gras dont une petite quantité va se cristalliser sur place .
À cette phase de nécrose , succède une phase de détersion : c' est la formation du granulome lipophagique qui a pour rôle la résorption du matériel nécrotique .
Suivant la taille du foyer , ce matériel sera complètement résorbé ou persistera sous forme d' un liquide huileux .
Cette phase est concomitante d' une sclérose d' encerclement qui limite le phénomène .
Secondairement , la précipitation de sels calcaires au niveau du foyer ou sur sa paroi fibreuse va entraîner la formation de calcifications  .
En histologie , on retrouve dans les lésions précoces : une destruction locale de cellules graisseuses avec développement de vacuoles de tailles différentes contenant du matériel lipidique nécrotique anucléaire , bordées d' histiocytes , de lymphocytes et de fibroblastes .
Les lésions plus anciennes contiennent moins de cellules et plus de fibrose avec un tissu dense enchâssant les formations graisseuses  .
Des calcifications peuvent se former au fur à_mesure de l' apparition de la fibrose ; elles se situent généralement à la périphérie des kystes huileux  .
Aspects en imagerie Mammographie 
Elle peut mettre en évidence différents aspects de la cytostéatonécrose : - des kystes huileux : ils sont pathognomoniques de lésions bénignes de cytostéatonécrose  .
Ils correspondent à des images claires finement cerclées , circonscrites , rondes ou ovales , de contours nets .
La périphérie fibreuse du kyste peut être ou non calcifié  .
Ces calcifications pariétales sont fines , arciformes en « coquille d' oeuf » ;
- des microcalcifications d' allure dystrophique , typiques de cytostéatonécrose  .
Les calcifications apparaissent en de multiples combinaisons avec des kystes huileux typiques ou non avec ou sans cicatrice fibreuse ; ces combinaisons permettent le diagnostic de nécrose graisseuse  ;
- des images spiculées : la nécrose graisseuse apparaît comme une image spiculée quand la fibrose prédomine  .
C' est un diagnostic différentiel de cancer  .
La réalisation d' une microbiopsie permet de trancher ;
- des masses localisées : plus rares .
Au stade précoce , quand la fibrose est encore peu marquée , on observe un kyste huileux facilement identifiable sous la forme d' une image claire , ronde , finement cerclée  .
Parfois les aspects sont moins caractéristiques : épaississement cutané , surcroît de densité mal limité , opacité stellaire ; le diagnostic repose sur la détection d' une clarté centrale .
Cette lésion va évoluer progressivement dans le temps au fur à_mesure de la majoration de la fibrose , qui remplace la graisse nécrosée entraînant une rétraction du kyste , la lésion apparaît alors circonscrite ou spiculée avec distorsion , rétraction cutanée et apparition sur plusieurs années de calcifications fines pariétales , arciformes , en « coquille d' oeuf » qui vont progressivement confluer  .
Le facteur le plus déterminant des images mammographiques est le degré de réaction fibrotique  , la quantité de graisse liquéfiée et la présence de microcalcifications typiques influencent aussi cet aspect , d' autant_que ces calcifications sont parfois le seul aspect visible en mammographie .
Échographie
Elle n' est pas nécessaire en cas d' image mammographique typique de kyste huileux .
Si elle est réalisée à ce stade , celui-ci se traduit par une image ronde , de contour net et anéchogène avec renforcement postérieur ; un aspect de double phases liquidiennes d' échogénicités différentes est possible  .
Progressivement , l' image échographique va évoluer : apparition de nodules échogènes endocavitaires qui peuvent être trompeurs , disparition du renforcement postérieur , image échogène avec apparition d' une atténuation postérieure plus_ou_moins marquée ( présence de calcifications pariétales )  .
IRM
Les aspects IRM sont fonction du degré d' inflammation , du volume de graisse liquide , du degré de fibrose au moment de l' examen .
La cytostéatonécrose est facilement identifiée par la présence d' un hypersignal central caractéristique de la graisse sur une séquence en pondération T1 et qui disparaît sur une séquence avec suppression de graisse .
La graisse nécrosée apparaît comme un signal moins intense que celle du reste du sein .
Elle peut se rehausser après injection de produit de contraste , la présence et le degré de ce rehaussement dépendent de l' intensité du processus inflammatoire , qui est plus intense aux stades initiaux de la nécrose et diminue ensuite  .
En cas de phénomènes inflammatoires associés , cette prise de contraste peut être plus marquée , posant alors des difficultés d' interprétation .
Les calcifications associées à la cytostéatonécrose sont rarement vues en IRM .
La fibrose est responsable de la distorsion architecturale , elle apparaît comme un hypersignal , un hyposignal ou un signal intermédiaire  .
Il existe ainsi différents aspects de cytostéatonécrose en IRM  : - le kyste huileux : nodule en hyposignal évoquant un liquide épais finement cerclé par une coque en hypersignal sur sa face antérieure ;
- la cytostéatonécrose à nodule solide ;
- la cytostéatonécrose sans image radiologique ;
- la cytostéatonécrose calcifiée : la calcification peut intéresser la paroi fibreuse périphérique ou le contenu de nécrose , avec des macrocalcifications pouvant aller jusqu' à une véritable pierre calcaire  .
Diagnostic différentiel
La nécrose graisseuse est une pathologie inflammatoire bénigne non infectieuse du tissu adipeux , mais elle peut occasionnellement mimer cliniquement un cancer du sein par palpation d' une masse superficielle , adhérente à la peau , indurée et bien circonscrite , parfois associée à un érythème attribué à l' effet irritatif de la nécrose sur la peau en regard  .
Cet aspect peut également être trompeur en mammographie ou en échographie  .
Lee et Adler avaient mis en évidence les premiers , en 1920 , la difficulté de ce diagnostic en rapportant le cas de deux patientes opérées d' une mastectomie pour suspicion de carcinome alors_que l' histologie a révélé par_la_suite , une simple nécrose graisseuse  .
On différencie habituellement les récidives tumorales des images de cytostéatonécrose par leur rehaussement après 18 mois en IRM  ; mais il existe des faux positifs : il est possible de voir le rehaussement d' une image de nécrose graisseuse 32 mois après tumorectomie et radiothérapie  .
Calcifications post-thérapeutiques
Elles sont dues à la radiothérapie et / ou , à la cytostéatonécrose postchirurgicale , l' irradiation isolée étant elle-même un facteur de nécrose graisseuse .
Elles peuvent n' apparaître que trois , voire cinq ans , après le traitement .
Des macrocalcifications sont caractéristiques de la nécrose graisseuse et ne posent pas de problème de diagnostic différentiel .
Ces microcalcifications constituent le seul signe mammographique qui se majore lors_de la surveillance des seins traités ; elles se développent chez environ un tiers des patientes  .
Les microcalcifications d' allure bénigne siégeant dans le site de tumorectomie correspondent : - soit , la_plupart du temps , à des calcifications cicatricielles qui sont celles liées à la calcification de la cytostéatonécrose  .
Ces calcifications dystrophiques , classées ACR2 apparaissent dans le sein irradié ou après traumatisme mammaire .
Bien que de forme irrégulière , elles sont grossières et généralement de taille supérieure à 0,5 mm et possèdent un centre clair .
Le plus souvent elles apparaissent comme des calcifications fines pariétales cerclant la paroi de la zone de nécrose ou comme des calcifications granulaires avec espaces radiotransparents entre elles .
Dans de rares cas , elles peuvent être difficiles à distinguer des microcalcifications fines , irrégulières , canalaires malignes , particulièrement à la phase débutante des phénomènes de calcifications de la nécrose .
Ces calcifications cicatricielles dystrophiques apparaissent plus_tôt que les calcifications liées à une récidive locale .
Néanmoins , il existe un chevauchement très important entre calcifications bénignes et malignes .
Pour cette raison , les critères classiques d' interprétation gardent toute leur valeur : morphologie , nombre , distribution spatiale , évolution dans le temps .
Plus rarement , la région cicatricielle peut être le siège de plusieurs foyers de microcalcifications poussiéreuses  .
- soit à des calcifications de type sécrétoire : l' activité sécrétoire étant majorée par l' irradiation  .
Elles sont classiquement de forme ronde , de contours réguliers et peu nombreuses .
Elles prennent le_plus_souvent un aspect franchement bénin lors du suivi rapproché à six mois .
L' échographie ne doit ainsi jamais être utilisée isolément du fait de son incapacité à visualiser des microcalcifications  .
En effet , 43 % des récidives se présentent sous forme de microcalcifications , ce qui explique les limites de l' échographie dans leur dépistage .
Conclusion
Du fait de l' essor actuel du traitement conservateur , les praticiens seront de_plus_en_plus confrontés à la prise en charge de ses séquelles .
Celles-ci sont d' autant plus difficiles à corriger qu' elles associent plusieurs types de déformation et se situent en terrain irradié .
Il est donc important de connaître les phénomènes à l' origine de ces déformations et de bénéficier d' un arsenal thérapeutique large , afin_de s' adapter à chaque cas clinique .
Nous cherchons d' autant plus à nous orienter vers des techniques moins invasives comme le lipomodelage , que ces patientes ont déjà subi une mutilation et des hospitalisations marquantes .
Le praticien confronté à ces situations ne doit également pas négliger l' aspect sensitif et psychologique de ces séquelles .
La patiente ne pourra en_effet être pleinement satisfaite que si les phénomènes douloureux et sensitifs ont disparus ou du moins régressés et que si elle est reconstruite ou en cours de reconstruction sur le plan psychologique .
Le radiologue est également confronté aux séquelles radiologiques laissées par le traitement conservateur , car il va devoir déterminer lors du suivi régulier de ces patientes , si les images observées sont dues au traitement conservateur , ou si elles sont suspectes de récidive .
Les modifications radiologiques sont importantes à connaître afin_de réaliser le diagnostic différentiel d' une éventuelle récidive .
La prise en charge des séquelles du traitement conservateur est difficile et pluridisciplinaire .
Il ne suffit pas de prendre en compte les séquelles esthétiques , mais il faut aussi considérer les versants psychologiques et sensitifs , inévitablement intriqués , ainsi_que l' aspect radiologique chez ces patientes à risque de récidive non négligeable
