Les séquelles modérées du traitement conservateur sont un véritable challenge chirurgical .
En effet , aucune technique ne donnait jusqu' alors de résultats satisfaisants .
Les seules options proposées aux patientes étaient souvent trop lourdes , trop contraignantes et la_plupart du temps décevantes  .
Or quelques années après leur prise en charge cancérologique , ces patientes sont très demandeuses d' une correction chirurgicale de leur déformation afin_d' effacer ou d' atténuer les stigmates de leur maladie .
Il était donc important de réfléchir à une solution de correction de ces séquelles afin_de les aider à retrouver une meilleure estime d' elle-même et à réintégrer leur sein dans leur schéma corporel .
Suite aux très bons résultats obtenus avec les transferts graisseux au niveau de la face , nous avons proposé , en 1998 , l' utilisation des transferts graisseux pour l' amélioration des reconstructions mammaires .
Nous avons d'_abord proposé cette technique pour améliorer les seins reconstruits par lambeau de grand dorsal sans prothèse  .
Constatant l' efficacité et l' innocuité des transferts graisseux , nous avons proposé de les appliquer dans la correction des séquelles thérapeutiques du sein .
Cette attitude s' est trouvée confortée par une étude d' implant ou le sacrifice d' un lambeau avons menée sur les seins reconstruits ayant bénéficié d' un lipomodelage et qui ne montrait pas d' élément délétère pour l' imagerie mammaire  .
Le but de ce travail est de faire le point sur l' efficacité et la tolérance clinique du lipomodelage comme méthode thérapeutique des séquelles modérées du traitement conservateur .
Lipomodelage et sein , une longue bataille Premières tentatives et installation du tabou
L' utilisation des transferts graisseux dans les seins est un concept ancien .
Czerny décrivait , lors d' une communication au congrès allemand de chirurgie de 1895 , le premier cas clinique de réparation mammaire en transférant un volumineux lipome dorsal dans le sein pour combler le défect d' une tumorectomie suite à l' exérèse d' un fibroadénome  .
Certains auteurs ont ensuite réalisé des reconstructions mammaires par transposition de lambeau graisseux axillaire  , greffes composites fasciocutanées  , greffon dermo-adipeux glutéal  ou lambeaux adipeux pédiculés  .
D' autres ont réalisé des augmentations mammaires , soit par injection de graisse directement dans les seins  , soit en remplissant les implants de graisse  .
Cette technique avait également été tentée dans la correction de syndrome de Poland  .
Il a même été rapporté le cas de patientes ayant bénéficié d' augmentations mammaires par injections graisseuses homologues fraîches provenant de cadavres  .
Elles ont toutes nécessité la dépose des implants graisseux à plus_ou_moins long terme en raison de phénomènes inflammatoires , mais certaines patientes les ont tolérées plusieurs années .
Fournier décrivit en 1991 sa technique d' augmentation mammaire par injection de graisse  mais qu' il réservait aux patientes refusant des prothèses et ne souhaitant qu' une augmentation modérée du volume de leurs seins .
Les quantités injectées allaient de 100 à 250 ml par sein et il précisait qu' il n' injectait que dans l' espace rétroglandulaire et non dans le parenchyme mammaire .
La grande polémique sur les transferts graisseux dans les seins a été déclenchée par Bircoll en 1984 lorsqu' il présenta à Bangkok , puis à la California Society of Plastic Surgeons en 1985 , le cas d' une augmentation mammaire par transfert d' adipocytes obtenus par liposuccion .
Il s' agissait d' une patiente de 20 ans qui , ayant bénéficié d' une injection de graisse pour correction de séquelles de morsure de chien , demanda une augmentation mammaire modérée selon la même technique .
D' après lui , cette technique était à réserver aux patientes désireuses d' une augmentation mammaire modérée en raison du risque supposé de nécrose graisseuse en cas d' injection de grand volume. Il mettait en_avant les avantages de cette technique dans une publication en février 1987 dans le Journal of Plastic and Reconstructive Surgery  : simplicité , absence de rançon cicatricielle , reprise précoce des activités , évictions des prothèses et donc de leurs complications , sans compter le bénéfice secondaire au niveau des zones de prélèvement graisseux .
Puis en avril 1987 , il publia  le cas d' une patiente ayant bénéficié de transferts graisseux bilatéraux après reconstruction unilatérale par TRAM ( amélioration du résultat du sein reconstruit et symétrisation ) .
Ces deux articles déclenchèrent immédiatement de nombreuses réactions d' oppositions très virulentes  .
Ses distracteurs soulignaient le fait que les injections de graisse dans un sein natif pouvaient engendrer microcalcifications et kystes , rendant difficile la détection d' un cancer .
Bien que Bircoll soulignait dans sa réponse  que les calcifications après transferts graisseux sont différentes de celles d' une néoplasie de_par leur localisation et leur apparence radiologique , et que la chirurgie de réduction mammaire est également pourvoyeuse de microcalcifications , le débat était lancé défavorablement et en 1987 , the American Society of Plastic and Reconstructive Surgeons ( ASPRS ) statuait et déclarait : « the committee is unanimous in deploring the use of autologous fat injection in breast augmentation , much of the injected fat will not survive , and the known physiological response to necrosis of this tissue is scarring and calcification .
As a result , detection of early breast carcinoma through xerography and mammography will become difficult and the presence of desease may go undiscovered » .
Ces affirmations ont été faites sans références ni travaux scientifiques et sur la base d' une opinion des membres du comité de l' ASPRS .
Depuis , malgré l' absence de plus amples références , et bien qu' il était pourtant reconnu à l' époque que toute chirurgie mammaire était potentiellement pourvoyeuse de kyste huileux et / ou de modifications mammographiques , l' injection de graisse dans les seins était devenue un puissant tabou que personne ne tentait officiellement de faire céder .
Ironiquement , en 1987 , une étude rétrospective sur les modifications mammographiques après réduction mammaire  publiée dans la même revue rapportait que des calcifications étaient retrouvées dans 50 % des cas à deux ans , et l' auteur insistait sur le fait qu' il était possible , dans la majorité des cas , de les distinguer de celles trouvées dans un cancer .
Malgré cette incidence très élevée et le risque d' interférer , là encore , avec la détection d' un cancer du sein , aucune discussion sur l' abandon des réductions mammaires n' eut bien sr lieu .
La levée du tabou
Constatant l' efficacité très importante des transferts graisseux au niveau de la face , en chirurgie esthétique et lors des traitements des séquelles faciales , nous avons eu l' idée d' appliquer cette technique à la reconstruction mammaire et nous avons décidé d' en faire un de nos thèmes de recherche à_partir_de 1998 .
Nous avons d'_abord appliqué les transferts graisseux aux reconstructions mammaires par lambeau de grand dorsal sans prothèse  .
En effet , au sein de l' unité de chirurgie plastique et reconstructrice , avait été développée cette technique de reconstruction mammaire autologue par lambeau de grand dorsal sans prothèse  .
Cette technique permettait de reconstruire un volume mammaire satisfaisant dans 70 % des cas , mais dans 30 % des cas le volume était insuffisant et il fallait alors réduire le sein controlatéral ou rajouter une prothèse d' appoint , ce qui enlevait le caractère purement autologue de la reconstruction et apportait les inconvénients des prothèses ( forme et consistance moins naturelles , nécessité de changement de la prothèse ) .
Nous avons alors débuté l' application des transferts graisseux au niveau des seins reconstruits par lambeau de grand dorsal , dans lesquels le risque de récidive locale était considéré comme très faible .
Le protocole était initialement proposé à des patientes volontaires qui acceptaient de se soumettre à une surveillance stricte .
Puis constatant l' efficacité très importante de cette technique , nous avons élargi les indications à la majorité des patientes ayant une reconstruction mammaire par lambeau de grand dorsal sans prothèse et souhaitant un résultat optimal en forme , en consistance et avec un décolleté le plus naturel possible .
En parallèle , une étude mammographique , échographique et IRM était menée  qui montrait que le retentissement sur l' imagerie mammaire n' était pas rédhibitoire , bien au_contraire .
Nous avons alors progressivement élargi les indications du lipomodelage aux différentes situations de reconstruction mammaire , puis aux malformations thoracomammaires , aux séquelles de traitement conservateur , et plus récemment à la chirurgie esthétique du sein .
Les premières présentations à la Société française de chirurgie plastique et reconstructrice ( SOFCPRE )  et au niveau de la société mondiale  suscitèrent des commentaires acides , reprenant les éléments hostiles de la polémique de 1987 .
Il était répondu point par point , puis au fur à_mesure des présentations , l' hostilité de la communauté diminuait de congrès en congrès et les transferts graisseux sont désormais admis comme faisant partie de l' arsenal thérapeutique des reconstructions mammaires .
Ce travail d' évaluation scientifique systématique a conduit l' équipe à être sollicitée pour écrire le chapitre sur ce sujet dans le traité américain de référence sur la chirurgie du sein  .
Matériel et méthodes Information de la patiente
La consultation préopératoire a permis le recueil des antécédents de la patiente , de l' histoire de sa maladie et de faire le point sur ses attentes .
Une information précise et détaillée a été fournie à chaque patiente oralement et par écrit ( fiche d' information spécifique ) énumérant les modalités de l' intervention , ses avantages , inconvénients et complications possibles .
Nous insistons particulièrement sur la fonte graisseuse normale des premiers mois , la possibilité de devoir renouveler l' intervention en cas de séquelles importantes et la variabilité du résultat en fonction de leur évolution pondérale .
Elles sont également informées des ecchymoses postopératoires qui peuvent être impressionnantes au niveau du site de prélèvement et de la rançon cicatricielle même si celle-ci est minime .
Un examen clinique minutieux permet de comparer le sein conservé avec le sein opposé afin_d' évaluer les zones à corriger qui sont repérées et marquées sur la patiente debout .
Full-size image ( 53K )
Figure 1. ( A ) : dessins préopératoires ; ( B ) : repérage de stéatoméries .
View Within Article
On apprécie ainsi la symétrie des seins , le volume global , la plénitude , la position des plaques aréolomamelonnaires , l' importance de la perte de substance volumétrique et l' existence éventuelle de cicatrices déprimées ou rétractiles .
On évalue aussi la quantité de graisse à prélever et à transférer et la nécessité de gestes associés tels qu' une symétrisation , un tatouage et / ou une greffe mamelonnaire .
On repère les stéatoméries où seront effectués les prélèvements .
Le plus souvent , c' est la stéatomérie abdominale qui est utilisée car ce prélèvement ne nécessite pas de changement de position pendant l' intervention ; le deuxième site est la région trochantérienne ( culotte de cheval ) souvent associé à un prélèvement de la face interne des genoux et de la face postérieure des cuisses .
Il est important que la patiente soit à son poids d' équilibre au moment de l' intervention car la graisse transférée garde la mémoire de son lieu d' origine et , si la patiente maigrit après le lipomodelage , elle perdra une partie du bénéfice de l' intervention .
Full-size image ( 110K )
Figure 2. ( A ) : prélèvement trochantérien ; ( B ) : aspect de la graisse avant centrifugation ; ( C ) : aspect de la graisse après centrifugation .
View Within Article
Dans le cadre du protocole toutes les patientes bénéficient d' un bilan d' imagerie comportant mammographie , échographie et IRM avant et un an après l' intervention .
Il est clairement expliqué à la patiente le risque de récidive locale ainsi_que le risque de coïncidence entre la réalisation du lipomodelage et un cancer .
Il est également expliqué qu' en cas de récidive , une mastectomie avec reconstruction immédiate sera pratiquée  .
La technique chirurgicale
La technique du lipomodelage utilisée dans le cadre des séquelles de traitement conservateur est dérivée de celle utilisée en reconstruction mammaire  .
Elle vise à transférer la graisse d' un site où elle est en excès vers le sein conservé présentant une déformation ou un manque de volume. L' intervention a lieu au bloc opératoire sous anesthésie générale .
Une antibiothérapie prophylactique classique est habituellement prescrite en peropératoire .
L' installation et le champage sont réalisés de_manière_à pouvoir mobiliser la patiente du décubitus dorsal strict à la position demi-assise en cas de prélèvement des stéatoméries abdominales et sus iliaques .
En cas de prélèvements des stéatoméries trochantériennes , sous fessières et de la face interne des cuisses , la patiente est placée en décubitus ventral , puis sera retournée et entièrement rechampée pour la réinjection .
Le prélèvement s' effectue à l' aide d' une canule mousse de 3 mm de diamètre sans infiltration préalable .
Les incisions sont réalisées en fonction de la zone de prélèvement à la lame de no 15. La graisse de l' abdomen est prélevée à_travers quatre incisions cardinales périombilicales ; les flancs par une incision sus iliaque de chaque côté .
Pour les régions glutéales et trochantériennes , les incisions sont réalisées dans les plis sous-fessiers .
Nous utilisons des seringues de 10 ml Luerlock .
L' opérateur crée une dépression au doigt modérée et progressive générant un différentiel de quelques centimètres cubes entre le produit aspiré et le piston afin_de limiter le traumatisme subi par les adipocytes .
On prélève la graisse profonde et superficielle .
En fin d' intervention , le site de prélèvement est volontiers régularisé par lipoaspiration afin_d' améliorer le résultat esthétique .
À la fin du prélèvement , on injecte par la canule de prélèvement de la Naropeine 7,5 mg ( chlorydrate de ropivacaine ) diluée à 50 % dans du sérum physiologique , afin_de diminuer les douleurs postopératoires des premières 24 heures .
Les incisions sont fermées par des points séparés à résorption rapide ( Vicryl 3 / 0 rapide ) .
Au fur et à_mesure du prélèvement , l' instrumentiste conditionne les seringues dans la centrifugeuse : elles sont obturées par un bouchon en plastique , le piston est retiré et elles sont placées dans la centrifugeuse par lot de six , pendant trois minutes à 3000 tours par minute .
La graisse , après purification , se décompose ainsi en trois phases ( Fig. 2B et C ) : - une phase superficielle contenant l' huile issue de la lyse cellulaire ( chylomicrons et triglycérides ) ;
- une phase profonde contenant les résidus sanguins ;
- une phase moyenne contenant les adipocytes purifiés , correspondant à la partie utile qui sera transférée .
Après préparation de la graisse , plusieurs incisions punctiformes sont réalisées , du biseau d' un trocard rose de prélèvement , afin_de pouvoir entrecroiser les tunnels de transfert de tissus graisseux .
La graisse est ainsi réimplantée dans ce nouveau site en utilisant les canules fines , à usage unique , de 1,5 mm prévues à_cet_effet .
Il faut créer des tunnels profonds dans tous les plans , des côtes jusqu' à la peau en suivant les tracés préopératoires et en réalisant un treillis tridimensionnel .
La réinjection doit se faire en retirant la canule et en veillant à ne pas appliquer une pression trop importante , et par petites quantités , en raison du risque de créations de kystes de cytostéatonécrose en cas d' injection trop volumineuse ( la revascularisation centripète ne permettant pas de faire vivre des fragments de taille importante , qui deviendraient alors le siège d' une nécrose centrale avec liquéfaction et formation de kystes ) .
Full-size image ( 66K )
Figure 3. ( A ) : technique de transfert de la graisse ; ( b ) : résultat en fin d' intervention .
View Within Article
Une surcorrection en volume est nécessaire : il faut transférer 140 % du volume souhaité car la résorption graisseuse est environ de 30 % .
Mais très souvent dans le cadre des séquelles du traitement conservateur , l' hypercorrection n' est pas possible car les tissus receveurs ne le permettent pas du fait de la fibrose .
Mieux vaut donc ne pas insister et prévoir une deuxième séance .
Lors de la deuxième séance , du fait de l' effet antifibrotique de la graisse , il est alors souvent possible d' apporter des quantités plus importantes .
En fin d' intervention , il est réalisé un pansement sec de la zone lipomodelée , en veillant à ne pas la comprimer , et un pansement compressif à l' Élastoplaste des zones de prélèvement .
Soins postopératoires
La patiente quitte le service le lendemain avec des antalgiques de classe 1. Le pansement sec au niveau du sein est changé toutes les 48 heures par une infirmière à_domicile ou par la patiente elle-même .
Le pansement compressif des zones de prélèvement est maintenu en place pendant cinq jours , puis le site de prélèvement est laissé à l' air .
Il est habituel de noter d' importantes ecchymoses au niveau du site de prélèvement et c' est généralement cette zone qui est la plus douloureuse en postopératoire immédiat .
Le sein est également oedématié , mais les ecchymoses sont moins marquées .
Au niveau du site de prélèvement , les ecchymoses régressent en trois semaines laissant parfois quelques zones nodulaires plus fermes qui se normaliseront dans les mois suivant l' intervention et plus rapidement si la patiente les massent .
Le volume définitif du sein est obtenu quatre mois après l' intervention , mais dès le premier mois le sein est souple et agréable au toucher .
Cette technique permet des corrections sur mesure des séquelles du traitement conservateur .
En cas d' insuffisance de correction , une voire deux séances supplémentaires peuvent être réalisées , après une période de trois à quatre mois .
Méthode d' imagerie 3D
La technique utilisée est l' interférométrie qui consiste à projeter sur l' objet étudié des structures reconnaissables par les algorithmes de modélisation .
Les mesures rapides ( sur une seconde ) consistent en la projection séquencée de franges de lumière sur le modèle .
Le système Inspeck est composé de deux capteurs et de deux logiciels .
Les capteurs comportent chacun une caméra digitale et une source de lumière structurée ; les logiciels sont les suivants : - FAP' S 4.6 pour la reconstruction tridimensionnelle des modèles ;
- EM pour l' exploitation des données .
Deux numériseurs Inspeck sont couplés à un ordinateur PC Compact pour traiter les données avec le logiciel FAP' S 4.6. L' acquisition des deux numériseurs génère deux modèles tridimensionnels qui explorent le côté gauche et droit du buste .
Ces deux acquisitions sont fusionnées par un processus semi-automatique pour obtenir un seul modèle 3D du buste complet .
C' est ce dernier modèle qui sert de référence pour les mesures ultérieures .
La série
Une étude préliminaire menée au centre Léon-Bérard de Lyon sur 20 cas avait permis de valider la technique et le protocole de surveillance .
L' étude présentée dans ce travail est une étude rétrospective basée sur 42 patientes présentant des séquelles de traitement conservateur et ayant bénéficié d' un lipomodelage entre janvier 2002 et mars 2007 dans notre équipe .
Le recueil des données a été effectué à partir des dossiers médicaux , et ont été étudiés les critères suivants : - l' âge , le poids et la taille de chaque patiente ;
- les dates des traitements conservateurs ainsi_que les traitements associés ( radiothérapie , chimiothérapie ) ;
- la localisation de la tumeur initiale ;
- le type de séquelles du traitement conservateur ( asymétrie , déficit volumétrique localisé , cicatrice déprimée ) ;
- les caractéristiques des différentes séances de lipomodelage : les volumes de graisse prélevés , récupérés et injectés , les zones de prélèvements , l' existence d' une symétrisation associée et les complications éventuelles ;
- l' évaluation des résultats par les chirurgiens , classés en : très bon résultat , bon résultat , résultat moyen , mauvais résultat ; grâce_à l' examen clinique et à l' évaluation photographique avant et après l' intervention ;
- l' évaluation des résultats par les patientes : très satisfaites , satisfaites , peu satisfaites , pas satisfaites ;
- l' apparition d' une récidive tumorale homo- ou controlatérale ;
- le bilan radiologique avant et un an après lipomodelage .
Résultats Description de l' échantillon
Quarante-deux patientes ont bénéficié d' un lipomodelage pour séquelles de traitement conservateur entre mai 2002 et mars 2007 .
L' âge moyen était de 50,7 ans au moment de la prise en charge , avec des extrêmes allant de 35 à 64 ans .
Les patientes avaient un IMC de 21,8 en moyenne .
Il s' agissait dans 22 cas , de réparation du sein gauche et dans 20 cas de reconstruction du sein droit .
Toutes les patientes avaient bénéficié d' un traitement conservateur dont le diagnostic histologique était le suivant : trois carcinomes in_situ , 26 carcinomes canalaires invasifs , quatre carcinomes lobulaires invasifs , quatre carcinomes invasifs ( sans précision sur le caractère canalaire ou lobulaire ) , deux mixtes , un carcinome médullaire .
Il est à noter que chez trois patientes les lésions étaient plurifocales , mais elles avaient tout de_même bénéficié d' un traitement conservateur .
Recul
Dans cette série , le recul moyen est de 20,5 mois au moment de l' étude .
En ce qui concerne les patientes ayant le recul suffisant pour avoir réalisé le bilan d' imagerie postopératoire , le recul moyen est de 31,2 mois ( le recul maximum est de 56 mois ) .
Traitements adjuvants de la tumorectomie
Les traitements adjuvants de la tumorectomie lors_de la prise en charge initiale du cancer du sein ont été relevés dans les dossiers et se répartissent comme suit : - 90 % des patientes ont subi une radiothérapie de la région mammaire conservée ( 36 patientes ) ;
- 50 % , une chimiothérapie , soit 20 patientes ; dans quatre cas il s' agissait d' une chimiothérapie néoadjuvante ( soit 20 % des chimiothérapies administrées ) ;
- 22,5 % ont en plus bénéficié d' une hormonothérapie ( neuf patientes ) ;
- trois patientes n' ont pas eu de traitement complémentaire ( 7,5 % ) .
Localisation des séquelles
Les séquelles sont retrouvées dans 14 cas dans les quadrants supérieurs , 11 cas dans les quadrants supéro-internes , quatre cas dans les quadrants inféro-internes , un cas dans les quadrants inféroexterne , six cas à la jonction des quadrants supérieurs , cinq cas à la jonction des quadrants inférieurs , deux cas à la jonction des quadrants externes , un cas sans localisation spécifique .
Type de séquelles
Les principales séquelles ayant été rencontrées dans cette étude sont les suivantes : - un déficit de volume localisé chez 30 patientes ( 73 % ) ;
- une invagination cicatricielle chez 12 patientes ( 28,6 % ) ;
- une atteinte de la plaque aréolomamelonnaire à type de déformation , désorientation ou amputation partielle chez six patientes ( 14,6 % ) ;
- un aspect de double sillon chez trois patientes ( 7,3 % ) ;
- une asymétrie de volume chez quatre patientes ( 9,7 % ) .
Le total est supérieur à 100 % car ces déformations peuvent être associées .
Délais avant réparation
Le délai moyen entre la tumorectomie et la réalisation du lipomodelage était de 6,64 ans avec des extrêmes allant de deux à 15 ans ; en_effet , un délai minimum d' attente d' un an était respecté après la fin des traitements complémentaires , notamment la radiothérapie , avant d' envisager toute autre intervention .
Lorsque deux interventions ont été nécessaires , le délai moyen entre celles-ci était de 5,8 mois ( deux à 15 mois ) .
Pour la seule patiente ayant bénéficié de trois séances de lipomodelage , le délai entre les deux premières était de 15 mois et de 22 mois entre la deuxième et la troisième .
Lipomodelage Intervention
Au total , 54 interventions ont été réalisées pour 42 patientes , soit en moyenne 1,3 interventions par patientes ; c' est-à-dire que seulement 22 % des patientes ont nécessité une deuxième intervention , une seule patiente a nécessité une troisième intervention ( 2,4 % ) .
Il s' agissait à chaque fois d' anesthésies générales .
Sites de prélèvement
Les deux sites de prélèvement utilisés ont été abdominal et sus iliaque ( en décubitus dorsal ) ; régions trochantériennes , face postérieure des cuisses , face interne des genoux , hanches ( en décubitus ventral ) .
Le site de prélèvement le plus utilisé est abdominal à 86 % lors du premier temps , en raison de sa facilité d' accès et de l' absence de changement d' installation au_cours_de l' intervention .
Lors du deuxième temps , il est de 64 % , certaines patientes ne présentant pas une stéatomérie abdominale suffisante pour être prélevée deux fois .
Quantité prélevée
En moyenne , lors du premier lipomodelage , 274 ml ont été prélevés ( min : 120 ml , max : 480 ml ) .
Après centrifugation , le volume moyen de graisse récupéré a été de 187 ml ( 71,2 % du volume centrifugé ) .
La centrifugation s' est accompagnée d' une perte de 28,8 % du prélèvement .
La quantité moyenne réinjectée a été de 166 ml avec des extrêmes de 76 à 302 ml .
Nombre d' interventions
Lors de ces deuxième ou troisième temps , la quantité moyenne prélevée était de 263 ml ( min : 60 ml ; max : 330 ml ) , la quantité moyenne obtenue après centrifugation de 174 ml ( 62,7 % de graisse utile ) , et la quantité moyenne réinjectée de 154 ml ( min : 43 ml ; max : 227 ml ) .
Dans 64 % des cas , le prélèvement était abdominal en décubitus dorsal et , dans 36 % , il se faisait au niveau des cuisses , en décubitus ventral .
Symétrisation
Un geste de symétrisation a été réalisé chez 19 patientes ( 47,5 % des cas ) .
Pour 16 patientes ( 38 % ) , ce geste a été réalisé en_même_temps que le lipomodelage ( cinq lors du premier lipomodelage , soit 71,4 % , deux lors du deuxième , soit 28,6 % ) .
Trois patientes avaient déjà bénéficié de ce geste de symétrisation dans d' autres centres avant_de venir nous consulter pour la prise en charge de leurs séquelles de traitement conservateur .
Toutes ces patientes ont bénéficié d' une technique à cicatrices périaréolaires et verticales à pédicule supérieur ou supéro-interne .
Le poids moyen de résection glandulaire lors_de cette symétrisation était de 103 grammes ( avec des extrêmes allant de 45 à 285 grammes ) .
À noter qu' il a été retrouvé un cancer chez deux patientes lors_de l' analyse anatomopathologique de la pièce de résection après symétrisation .
Complications
La seule complication à déplorer dans la série est d' ordre infectieux avec deux patientes , c' est-à-dire moins de 5 % qui ont présenté un épisode inflammatoire au niveau du site de réinjection accompagné d' écoulement d' une faible quantité d' un liquide épais .
Dans les deux cas , les épisodes infectieux ont été résolutifs sous antibiothérapie per os ( Augmentin chez l' une et Bristopen puis Clamoxyl chez l' autre ) antalgiques , antipyrétiques , application de glace et l' ablation du point de suture au niveau concerné .
Aucune de ces patientes n' a d être hospitalisée et les signes ont disparu en une semaine .
Cette infection locale n' a pas eu de retentissement significatif sur la qualité du résultat final .
Évaluation des résultats par les chirurgiens
L' évaluation des résultats a été faite par deux chirurgiens grâce_à l' examen clinique et photographique de chaque patiente avant et après l' intervention et retrouvait ainsi 93 % de bons ou de très bons résultats .
Ces résultats peuvent être appréciés sur les documents photographiques ( Figure 7 , Figure 8 , Figure 9 and Figure 10 ) , mais sont encore_plus flagrants lors_de l' examen clinique .
Full-size image ( 12K )
Figure 4. Répartition de la satisfaction des chirurgiens .
View Within Article
Évaluation des résultats par les patientes
Les patientes étaient satisfaites ou très satisfaites dans 90 % des cas .
Full-size image ( 14K )
Figure 5. Répartition de la satisfaction des patientes .
View Within Article
Analyse par interférométrie
Les acquisitions ont été effectuées chez une patiente de 59 ans ayant subi un traitement conservateur du sein gauche pour un adénocarcinome canalaire infiltrant du quadrant inférieur en 1991 .
Une première correction des séquelles avait été tentée par mise en place d' une prothèse de 75 ml ( Fig. 6A et B ) , mais devant la difficulté de surveillance radiologique , il fut décidé son retrait et la réalisation d' un lipomodelage .
La première séance a eu lieu en septembre 2006 dans le même temps que la dépose de la prothèse .
Deux cent quarante millilitres de graisse ont été prélevés en région abdominale et , après centrifugation , 154 ml furent obtenus et intégralement réinjectés dans le sein ( Fig. 6C et D ) .
Une deuxième injection de 146 ml de graisse prélevée au niveau trochantérien a été réalisée en février 2007 ( Fig. 6E et F ) .
Nous avons réalisé la comparaison des acquisitions préopératoires à celle des acquisitions postopératoires quatre mois après la première intervention et trois mois après la deuxième .
Full-size image ( 128K )
Figure 6. Imagerie 3D. ( A ) : cliché préopératoire de face ; ( B ) : cliché préopératoire de 3 / 4 ; ( C ) : cliché de face après ablation de la prothèse et premier temps de lipomodelage de 154 ml ; ( D ) : cliché de 3 / 4 après ablation de la prothèse et premier temps de lipomodelage de 154 ml ; ( E ) : cliché de face après le deuxième temps de lipomodelage de 146 ml ; ( F ) : cliché de 3 / 4 après le deuxième temps de lipomodelage de 146 ml .
View Within Article
Après superposition des images et recalage , le calcul des volumes a été réalisé .
Le volume du sein en préopératoire était de 198 ml ; après ablation de la prothèse et lipomodelage de 154 ml , le volume sur la dernière acquisition était de 192 ml .
Après le deuxième temps de lipomodelage ( 146 ml ) , il était de 294 ml , soit une augmentation entre les deux acquisitions de 102 ml .
On en déduit qu' approximativement 44 ml se sont résorbés , soit 43 % .
Évolution tumorale
Le recul actuel est de 20,6 mois .
Six patientes ont présenté une évolution tumorale ( 14,3 % ) .
Dans un cas il s' agissait d' une récidive sur le sein traité , dans trois cas d' une localisation sur le sein controlatéral ( deux ayant été diagnostiquées lors_de la symétrisation ) , dans un cas d' une évolution métastatique ( hépatique et osseuse ) et , dans un cas , d' une évolution ganglionnaire à distance .
Discussion Alternatives au lipomodelage dans la prise en charge des séquelles du traitement conservateur Remodelage glandulaire
Différents auteurs ont proposé des mammoplasties sur sein conservé  .
Dans notre expérience , le remodelage du sein irradié est difficile et source de complications à type de nécrose ou de retard de cicatrisation .
Les résultats esthétiques sont aléatoires .
Sur un sein mal vascularisé , les lambeaux cutanés ou glandulaires sont peu fiables et il vaut mieux , par_conséquent , les éviter .
Nous estimons à 10 % le risque de nécrose lors_de la mammoplastie sur seins irradiés .
Dans le même esprit , l' étude de Cothier-Savey_et_al.  concluait qu' il valait mieux réaliser un geste d' oncoplastie lors du temps primaire du traitement conservateur .
Ces conclusions ont d'_ailleurs été les fondations du développement de l' oncoplastie lors du temps primaire du traitement conservateur du cancer du sein .
Reconstruction par prothèse
L' utilisation de prothèse en position rétromusculaire a été suggérée pour la correction des insuffisances de volume , des dépressions et des irrégularités faisant suite au traitement conservateur .
Mais cette pratique nous semble hasardeuse sur des seins irradiés en raison du nombre de complications ( risque de coque élevé )  et de la difficulté de surveillance radiologique , augmentée par l' opacité prothétique  .
Les effets de la radiothérapie après mise en place de prothèses sont connus .
L' aléa le plus important est l' augmentation considérable du nombre de coques estimé à environ 65 %  , la mise en place des implants en prépectoral plutôt qu' en rétropectoral majorant encore ce risque ( 70 % des patientes ayant un implant en position rétroglandulaire ont développé une coque de façon significative contre 50 % des patients ayant un implant rétropectoral )  .
L' incidence des infections , des expositions d' implant , des lymphocèles chroniques et des mauvais résultats esthétiques augmente également avec les antécédents de radiothérapie  .
Il est également important de souligner que ces complications ne dépendent pas du fait que l' implant soit mis en place avant ou après la radiothérapie  , ni du type de l' implant ou du temps entre mise en place de l' implant et la radiothérapie  .
Pour corroborer ces résultats , on peut également rappeler que , dans les reconstructions par TRAM et lambeau grand dorsal avec prothèse , la présence de tissus autologues ne protège pas l' implant des rayons et n' empêche donc pas la formation d' une coque  .
La récidive locale après traitement conservateur est de 1 à 1,5 % par an et le meilleur moyen de détecter ces récidives est la mammographie .
Il faut donc prendre en compte tout ce qui peut interférer sur la qualité des mammographies .
Or il est établi que les implants peuvent masquer une partie du parenchyme mammaire résiduel et potentiellement gêner le diagnostic d' une éventuelle récidive .
La mammographie peut échouer dans la détection des cancers chez les patientes porteuses de prothèse ( de 10 à 60 % selon les séries  ) .
Cet inconvénient des implants est majoré en cas de coque , fréquentes dans ces circonstances  .
L' étude radiologique que nous avons menée  a confirmé que le lipomodelage n' entraîne pas de gêne importante pour la surveillance de seins conservés , sous réserve qu' un bilan pré- et postopératoire strict soit réalisé .
Les transferts graisseux étant par nature radioclairs permettent , d'_après notre expérience , une meilleure surveillance , qu' avec l' utilisation d' une prothèse , et représentent une meilleure option en terme de simplicité des suites opératoires , de détection d' une récidive cancer et de résultats esthétiques .
Pour renforcer notre impression , dans notre série deux patientes avaient bénéficié initialement du traitement de leurs séquelles de traitement conservateur par prothèse ; elles ont été toutes les deux demandeuses d' une autre alternative thérapeutique en raison de la médiocrité des résultats .
Pour limiter l' impact de la radiothérapie sur les prothèses , une méthode appelée intraoperative radiotherapy ( IORT ) est à l' étude à l' Institut européen d' oncologie de Milan  .
Elle consiste à réaliser la radiothérapie en peropératoire lors du traitement primaire .
Le protocole , même s' il prouvait son efficacité , resterait confidentiel compte tenu des moyens à mettre en oeuvre , peu répandus actuellement .
Reconstruction par lambeau musculaire ou musculocutané
Parmi les lambeaux utilisables en reconstruction partielle du sein , le lambeau musculaire , musculograisseux ou musculocutané de grand dorsal ( latissimus dorsi ) est la solution de choix .
Lorsque la déformation est importante , ils restent pour nous encore une solution valable car ils donnent de bons résultats en matière de comblement de la perte de substance et apportent un tissu vascularisé , qui est bénéfique pour la trophicité des tissus irradiés  .
L' apport d' un lambeau ne gène pas la surveillance mammographique et échographique , les tissus musculaires étant progressivement remplacés par un tissu graisseux radiotransparent  .
Les avantages de la reconstruction partielle par lambeau de grand dorsal sont d' améliorer la forme et la souplesse du sein ; et parfois d' améliorer la surveillance clinique du sein conservé , lorsque celui-ci est fibrosé , car l' apport de tissus richement vascularisés va améliorer sa souplesse .
Cependant , en cas de récidive dans la glande mammaire restante , il doit être réalisé une mastectomie  et , lors_de la reconstruction , il est alors impossible de réutiliser le muscle qui aura été sacrifié précédemment .
L' utilisation du muscle grand dorsal étant , pour nous , une des solutions principales en reconstruction mammaire après mastectomie , nous conseillons son utilisation avec prudence dans le traitement des séquelles du traitement conservateur , surtout pour des déformations limitées .
La suppression de toute possibilité d' utilisation ultérieure du lambeau de grand dorsal , qui est pour nous la meilleure solution de reconstruction en cas de mastectomie totalisatrice pour traitement d' une récidive de cancer du sein , fait qu' il faut bien considérer cet élément avant d' envisager une reconstruction partielle du sein par lambeau de grand dorsal .
Avantages du lipomodelage
Il n' y avait , jusqu' à la technique du lipomodelage , aucune technique permettant de corriger de façon satisfaisante les séquelles morphologiques modérées du traitement conservateur .
Les techniques existantes étaient pourvoyeuses de nombreuses complications ou étaient trop lourdes ou trop contraignantes , compte tenu de la déformation limitée .
Avant la technique du lipomodelage , l' abstention thérapeutique était le_plus_souvent préconisée pour les séquelles esthétiques modérées .
Peu de contre-indications
Il n' y a pas de contre-indication à proprement parler , mais seulement une limite de la méthode en cas de patiente très mince qui n' a pas suffisamment de zone graisseuse à prélever pour aboutir à un résultat satisfaisant .
Il faut , en_effet , compter prélever le double du volume définitif que l' on veut obtenir pour tenir compte des pertes par centrifugation et de la résorption graisseuse des premiers mois .
En effet , il faut des zones graisseuses suffisantes pour permettre le prélèvement de graisse : en comptant en moyenne 30 % de perte lors_de la centrifugation et 30 % dans les premiers mois par résorption .
En revanche , une même zone peut même être prélevée plusieurs fois si le capital adipeux le permet .
Tissus autologues
Le tissu graisseux est un tissu autologue , donc il n' existe pas de phénomène immunologique de rejet ce qui permet d' éviter le recours à une prothèse avec ses risques et inconvénients .
Il s' agit , par_ailleurs , d' un tissu vivant , qui résiste aux infections , contrairement aux prothèses .
Dans les deux cas d' infection de notre série , le traitement simple ( ablation du point de suture , glace , antibiothérapie ) a permis la résolution rapide de signes cliniques sans conséquence néfaste sur le résultat final .
Méthode reproductible
La méthode de prélèvement et de réinjection de graisse est une méthode au concept clair et facilement compréhensible par les patientes .
Il existe cependant une courbe d' apprentissage concernant l' histoire naturelle , la qualité des résultats et le taux de cytostéatonécrose .
La technique doit être précise et délicate ; mais , avec un training spécifique , elle peut être aisément mise en oeuvre par un chirurgien expérimenté .
Une fois passée la courbe d' apprentissage , la technique est facilement reproductible .
De plus , les contraintes postopératoires étant faibles , la répétition des séances est bien acceptée par les patientes .
Faible cot
Cette technique sophistiquée ne nécessite pas d' investissement important .
Les cots se résument aux canules et aux seringues à usage unique , à l' achat d' une centrifugeuse permettant la centrifugation de la graisse de façon stérile .
Si l' on se compare à certains traitements utilisés dans d' autres domaines de la cancérologie , ces cots deviennent bien acceptables eu égard aux services rendus aux patientes et à la forte demande de celles-ci .
Peu invasive
La méthode de prélèvement et de réinjection se fait à_travers de courtes incisions , ce qui nécessite peu de soins postopératoires .
Les cicatrices sont limitées et la reprise des activités peut être rapide .
Les complications et contraintes du lipomodelage apparaissent ainsi beaucoup moins marquées que celles des autres chirurgies mammaires classiques .
Peu de complications
Les vraies complications sont rares , voire exceptionnelles .
À court terme , nous n' avons pas observé d' hématome .
Complication potentielle de tout acte chirurgical , l' hématome est plus qu' exceptionnel dans le cadre du lipomodelage du sein .
Sur 780 interventions de lipomodelage du sein réalisées par le même opérateur ( E. Delay ) , toutes indications confondues , nous n' avons jamais rencontré cette complication .
Le risque de pneumothorax est exceptionnel et nous ne l' avons pas rencontré dans cette série .
Sur 780 lipomodelages thoracomammaires , nous n' avons eu à déplorer cette complication qu' une seule fois .
Il s' agissait d' une patiente ayant bénéficié d' un lipomodelage après reconstruction mammaire par lambeau de grand dorsal suite à une mastectomie .
Il avait été réalisé des injections perpendiculaires à la paroi thoracique en raison d' un défaut de projection important .
Le diagnostic a été évoqué devant deux épisodes de désaturation ( l' un pendant l' intervention et l' autre en salle de réveil ) entraînant la réalisation d' une radiographie pulmonaire qui a permis le diagnostic .
Le pneumothorax a nécessité la mis en place d' un drainage pleural , mais n' a eu aucune incidence sur le résultat du lipomodelage .
Suite à cette expérience , nous réalisons et préconisons d' effectuer les injections de façon parallèle à la paroi thoracique ; et si l' on doit travailler en projection aréolaire , il faut le faire à_partir_de deux incisions placées dans le sillon sous-mammaire .
Le risque d' embolie graisseuse , décrit de façon théorique et mis en_avant par les détracteurs de la technique , pourrait survenir en cas d' injection intravasculaire de graisse sous forte pression .
L' embolie graisseuse est prévenue par l' utilisation de canules à ouvertures latérales et en respectant strictement le principe de n' injecter qu' en retirant la canule .
Aucun cas n' a été à déplorer dans la série , ni dans notre série de 780 cas de lipomodelages thoracomammaires , toutes indications confondues , réalisés par le même opérateur .
Finalement , le risque à court terme est représenté principalement par le risque infectieux .
L' infection est prévenue par une asepsie stricte et un flash d' antibiotiques pendant l' intervention .
Une infection peut survenir sur le sein et se manifester par une rougeur .
Le point de suture correspondant à la zone de tissu transféré doit être enlevé .
Un écoulement de graisse trouble peut se produire , mais des soins locaux ainsi_qu' une antibiothérapie associés à l' application de glace permettent une résolution complète de ce phénomène .
Dans notre série , deux patientes ont présenté un problème infectieux qui a été jugulé rapidement par cette méthode .
Une infection locale peut survenir également autour_de l' orifice ombilical et se manifester par une rougeur périombilicale qui peut être traitée sans difficulté par une antibiothérapie et l' application de glace localement .
Les complications à long terme sont représentées par le risque de cytostéatonécrose et les irrégularités du site de prélèvement .
Concernant la cytostéatonécrose , des foyers cliniques peuvent apparaître en cas d' injection d' un volume trop important de graisse au même endroit .
Ils forment alors un nodule ferme correspondant à une image claire en mammographie et à un kyste huileux en échographie .
Ils peuvent parfois disparaître s' ils sont ponctionnés .
La ponction ramène alors un liquide jaunâtre , épais et acellulaire .
Ces nodules de cytostéatonécrose se voient essentiellement au début de l' apprentissage des praticiens et diminuent au fur à_mesure de l' expérience de ceux-ci , pour peu qu' ils respectent le principe de réseau tridimensionnel , et le phénomène de saturation tissulaire du site receveur .
Des irrégularités au niveau du site donneur peuvent correspondre à un prélèvement inhomogène de la stéatomérie , c' est la raison pour laquelle on complète parfois le prélèvement d' une lipoaspiration afin_d' affiner le résultat et d' augmenter la satisfaction de la patiente .
L' expérience de la lipoaspiration esthétique est ici précieuse afin_de limiter ce risque de complication et , au_contraire , fournir à la patiente le meilleur résultat esthétique possible .
Volume ajustable
Le volume prélevé et réinjecté est décidé en fonction du déficit à combler , ce qui permet d' assurer à chaque patiente une correction « sur mesure » de ses séquelles .
Les facteurs limitant sont les tissus donneurs ( quantité de graisse disponible sur un site ) , le site receveur ( volume accepteur de graisse ) .
Si le volume accepteur de graisse est limité , il faut , en_effet , d'_emblée prévoir plusieurs séances .
Résultat naturel
Si tout se passe bien , au toucher , la consistance et la chaleur du sein reconstruit sont les mêmes que celles du sein controlatéral .
La mobilité du sein lors des mouvements est plus naturelle et le vieillissement proche du sein controlatéral , contrairement à une reconstruction par prothèse .
L' évaluation de nos résultats a montré l' aspect impressionnant , naturel et durable de la taille et de la forme des seins ( Figure 7 , Figure 8 , Figure 9 and Figure 10 ) .
La graisse placée selon un réseau tridimensionnel se comporte comme une greffe de graisse et procure une texture et une souplesse qu' aucune autre chirurgie ne peut amener .
Full-size image ( 94K )
Figure 7. Patiente de 45 ans ayant bénéficié d' un traitement conservateur en 1998 .
Correction des séquelles par une séance de lipomodelage de 187 ml et symétrisation. ( A ) : photographie préopératoire de face ; ( B ) : photographie préopératoire de 3 / 4 ; ( C ) : résultat de face_à un an ; ( D ) : résultat de 3 / 4 à un an .
View Within Article
Full-size image ( 110K )
Figure 8. Patiente de 56 ans ayant bénéficié d' un traitement conservateur en 1994 .
Correction des séquelles par une séance de lipomodelage de 259 ml. ( A ) : photographie préopératoire de face ; ( B ) : photographie préopératoire de 3 / 4 ; ( C ) : résultat de face_à un an ; ( D : résultat de 3 / 4 à un an .
View Within Article
Full-size image ( 92K )
Figure 9. Patiente de 37 ans ayant bénéficié d' un traitement conservateur en 2002 .
Correction des séquelles par deux séances de lipomodelage de 171 et 149 ml à huit mois d' intervalle. ( A ) : photographie préopératoire de face ; ( B ) : photographie préopératoire de 3 / 4 ; ( C ) : résultat de face_à six mois ; ( D ) : résultat de 3 / 4 à six mois .
View Within Article
Full-size image ( 107K )
Figure 10. Patiente de 54 ans ayant bénéficié d' un traitement conservateur en 1993 .
Correction des séquelles par une séance de lipomodelage de 144 ml et symétrisation. ( A ) : photographie préopératoire de face ; ( B ) : photographie préopératoire de 3 / 4 ; ( C ) : résultat de face_à un an ; ( D ) : résultat de 3 / 4 à un an .
View Within Article
Résultat stable
Si la personne garde un poids stable , le résultat se maintient ; si elle grossit , le sein reconstruit peut devenir plus gros .
Dans notre expérience , la stabilité des résultats est obtenue à quatre mois comme le confirme le travail de Horl et Feller  qui considèrent que la résorption graisseuse est terminée à six mois .
Notre thématique de recherche en chirurgie réparatrice du sein nous a amené à intégrer le problème de santé publique que représente l' accroissement du nombre de patientes atteintes d' une néoplasie mammaire ( 46000 nouveaux cas de cancer du sein par an en France ) .
Ainsi , nous avons choisi d' utiliser des techniques de reconstruction fiables et reproductibles .
Le lipomodelage peut , à la suite de cette étude , être considéré comme une technique fiable , reproductible , garante de résultats esthétiques et morphologiques de qualité .
Bénéfices secondaires
Les bénéfices secondaires , liés à l' aspiration des stéatoméries , sont représentés par une amélioration de la silhouette , notamment en cas de répétition du geste .
Dans le taux de satisfaction très élevé relevé dans notre étude , il est possible que la place de ces bénéfices secondaires soit non négligeable .
Cette chirurgie visant à améliorer la qualité de vie des patientes , l' apport de ces bénéfices secondaires , loin d' être une critique , peut constituer un argument supplémentaire à l' utilisation de cette technique .
Amélioration de la trophicité cutanée
Nous avons remarqué une amélioration de la trophicité cutanée : souplesse , couleur , élasticité qui est particulièrement intéressante dans le cas des tissus irradiés .
Plusieurs travaux ont mis en évidence un réel bénéfice cutané à l' apport de graisse et cela grâce probablement grâce_à l' apport des cellules souches d' origine graisseuse  .
Inconvénients du lipomodelage Répétition des séances
À envisager d'_emblée , en cas de déformation importante , la répétition des séances doit être pratiquée en cas d' insuffisance de correction initiale , liée à une mauvaise appréciation du déficit , de saturation rapide des tissus en graisse ou en cas de résorption graisseuse importante .
La réinjection se faisant en terrain irradié , les tissus manquent d' élasticité ce qui limite la quantité injectable .
La répétition des séances est parfois prévue d'_emblée en cas d' important volume à corriger , la patiente doit alors être bien informée de la nécessité de réaliser des séances complémentaires ce qui se fait en_pratique avec un intervalle de trois à quatre mois .
Cet inconvénient est cependant généralement bien toléré , d' autant plus qu' il augmente les bénéfices secondaires , en cas de stéatoméries disgracieuses multiples .
Résultats expérience-dépendants
Il existe une courbe d' apprentissage concernant les résultats esthétiques .
Il est , en_effet , difficile d' apprécier d'_emblée la surcorrection nécessaire qui est souvent sous-évaluée lors des premiers gestes .
En effet , seulement 70 % du volume prélevé va être récupéré sous forme de graisse pure après centrifugation et l' on considère que 30 % du volume va se résorber , c' est-à-dire que si l' on souhaite une augmentation de 100 ml , il faut obtenir après centrifugation 140 ml , donc en prélever 200  , ce qui représente un travail important et chronophage , qui peut être un frein en début d' expérience .
Pénibilité et longueur du prélèvement
L' aspiration manuelle à la seringue est reconnue moins traumatisante pour les adipocytes que l' aspiration mécanique  .
Mais le prélèvement est long et laborieux , il est donc nécessaire que l' équipe soit bien organisée et qu' en_particulier une instrumentiste réalise la préparation de la graisse et sa centrifugation afin_que le reste de l' équipe puisse poursuivre l' intervention .
Lors d' un prélèvement des stéatoméries trochantériennes , un changement de position sera nécessaire en cours d' intervention , allongeant encore le temps opératoire .
Aussi , en première intention , la région abdominale est le site de prélèvement privilégié si la stéatomérie abdominale est suffisante .
Douleur
La douleur est très peu marquée au niveau du sein .
En revanche , elle peut être assez importante au niveau du site de prélèvement .
Nous préconisons de la limiter par l' infiltration de Naropéine diluée dans les tunnels de prélèvement avec la canule de prélèvement .
Le lendemain de l' intervention , de simples antalgiques de classe 1 , type paracétamol , sont généralement suffisants .
dème et ecchymoses
Ces phénomènes sont fréquents , tant au niveau du site donneur que receveur ; ils sont dus au traumatisme local généré par la création des tunnels de prélèvement ou de réinjection .
Les ecchymoses persistent environ 15 jours à trois semaines selon les patientes .
Le résultat morphologique sur le site donneur est obtenu en trois à quatre mois , temps correspondant à la résorption de l' oedème .
Sur le sein , il existe des ecchymoses qui disparaissent en une quinzaine de jours .
L' oedème lié à l' intervention disparaît environ en un mois .
Le volume est stable après environ trois à quatre mois .
Lorsque la graisse prélevée est très huileuse ( pourcentage d' huile très important après centrifugation ) , la résorption peut-être plus importante , allant jusqu' à 50 % , et peut alors se prolonger plus longtemps jusqu' à cinq à six mois .
Il est à noter que la graisse est habituellement très huileuse chez les patientes en surpoids .
C' est pourquoi nous demandons habituellement aux patientes de bien trouver leur poids d' équilibre , et de perdre du poids avant l' intervention , si elles présentent une surcharge pondérale .
Conclusion
La chirurgie réparatrice après traitement conservateur est une chirurgie délicate , rendue difficile par les séquelles postradiques , mais_aussi par la variété des atteintes chirurgicales , tant cutanées que glandulaires .
Les résultats de reconstructions partielles pour séquelles de traitement conservateur sont souvent décevants et représentent parfois des problèmes thérapeutiques plus difficiles à résoudre que ceux posés par une mastectomie .
Le lipomodelage nous paraît être une technique simple , nécessitant cependant une courbe d' apprentissage afin_d' éviter la formation de nodules de cytostéatonécrose .
Elle permet d' obtenir de très bons résultats au niveau du galbe ou de la souplesse du sein tout en évitant la mise en place d' implant ou un sacrifice musculaire .
Les résultats obtenus sont stables après la fonte graisseuse normale des premiers mois , si la patiente maintient son poids d' équilibre .
Les complications sont rares , essentiellement d' ordre infectieux et rapidement résolutives .
Finalement , la technique du lipomodelage , telle_que présentée dans ce travail , apparaît être une avancée considérable dans l' arsenal thérapeutique de la prise en charge des séquelles modérées du traitement conservateur .
Elle permet de restaurer au sein un galbe et une souplesse qu' aucune autre technique chirurgicale n' apportait jusqu' alors .
Elle doit , à la suite de cette étude , pouvoir être diffusée de façon sérieuse et raisonnée .
Des efforts de formation seront réalisés dans cet esprit .
De même , une prise en charge par l' assurance maladie doit maintenant être accordée à un niveau de remboursement satisfaisant pour favoriser la diffusion de cette technique et la prise en charge des patientes
