Les mastectomies pour cancer du sein sont responsables de complications somatiques et psychosociales .
Les complications somatiques postopératoires sont consécutives soit au curage axillaire indiqué en cas de lésions invasives , soit à la mastectomie elle-même .
Leur incidence peut atteindre 50 % [ 1 , 2 and 3 ] .
Les relations existantes entre la mutilation qui résulte de l' acte chirurgical et les complications psychosociales restent discutées .
En premier lieu , l' annonce du diagnostic de cancer ainsi_que la réalisation des traitements adjuvants ont une morbidité psychologique propre qui interfère avec celle de la chirurgie [ 4 , 5 , 6 , 7 and 8 ] .
En second lieu , en accord avec Parkes et sa théorie du deuil  , la majorité des femmes subissant une mastectomie simple ( MS ) peuvent retrouver une qualité de vie satisfaisante à moyen et à long terme [ 9 and 10 ] .
Enfin , l' évaluation du devenir psychosocial , de nature subjective , présente des difficultés d' ordre méthodologique  .
Cependant , les alternatives chirurgicales à la MS , permettant de conserver ou de restituer une morphologie normale , peuvent améliorer le devenir psychosocial et la satisfaction des patientes atteintes de cancer du sein .
Ainsi , le traitement conservateur ( TC ) est devenu le traitement de référence des tumeurs de stades précoces .
Aussi efficace que la MS sur le plan curatif  , il permet , sur le plan fonctionnel , d' améliorer la qualité de vie des patientes à moyen et long terme [ 13 , 14 , 15 , 16 , 17 and 18 ] .
En effet , plusieurs études , ainsi_qu' une méta-analyse , ont montré l' effet positif du TC sur l' image corporelle , le bien-être fonctionnel , l' aisance vestimentaire , et la satisfaction des patientes [ 5 , 8 , 11 , 19 , 20 , 21 , 22 , 23 and 24 ] .
En revanche , aucune amélioration de la qualité de vie globale , de l' adaptation sociale ou sexuelle n' a été observée [ 5 , 7 , 8 , 13 , 16 and 18 ] .
Les résultats fonctionnels du TC dépendent d'_une_part , du résultat cosmétique final  et , d' autre_part , de la participation des patientes à la décision médicale [ 16 and 26 ] .
La satisfaction des patientes bénéficiant d' un TC est liée au résultat cosmétique final  , tandis_que les bénéfices fonctionnels associés à l' offre d' une alternative à la MS concernent l' ensemble des patientes , quel que soit le traitement chirurgical finalement retenu .
Ainsi , le devenir psychosocial des patientes pouvant bénéficier d' un TC mais préférant être traitées par une mastectomie est comparable à celui des patientes choisissant un TC [ 27 and 28 ] , et est meilleur que celui des patientes n' ayant pas eu le choix de leur traitement [ 8 and 26 ] .
La reconstruction mammaire ( RM ) ayant pour objectif de restituer une morphologie normale représente une seconde alternative à la MS .
Depuis une vingtaine d' années de nombreuses techniques de RM ont été développées .
Quelle que soit la technique utilisée , quel que soit son moment , et quel que soit le stade tumoral , la RM ne modifie pas le pronostic vital des patientes qui en bénéficient [ 2 , 27 , 29 , 30 , 31 , 32 , 33 , 34 , 35 , 36 , 37 , 38 and 39 ] .
Bien que de moindre envergure , la RM est associée à des bénéfices psychosociaux qualitativement comparables à ceux du TC [ 7 , 10 , 20 , 40 , 41 and 42 ] .
Objectivement , les résultats de la RM sont variables et dépendent essentiellement de la technique adoptée .
Subjectivement , la satisfaction des patientes est liée à la survenue de complications et au résultat cosmétique final de la RM [ 20 , 27 , 39 , 43 and 44 ] .
Cependant , les résultats psychosociaux des différentes techniques de RM ne sont pas connus  .
En France , la RM après mastectomie pour cancer du sein est prise en charge par la collectivité et , un nombre croissant de patientes souhaite y accéder  .
En l' absence de consensus sur les indications des différentes techniques de RM , une mise au point illustrée par une revue de la littérature précisant les résultats objectifs et les indications de chaque technique de RM semblait donc nécessaire .
La radiothérapie externe ( RTE ) représente la deuxième source de variabilité des résultats objectifs de la RM .
Nous présenterons donc successivement ces résultats en l' absence puis en présence d' une RTE .
2. Résultats cliniques des reconstructions mammaires sans radiothérapie externe
Les RM varient par la technique chirurgicale utilisée et par le moment de leur réalisation par_rapport_à la mastectomie .
Elles peuvent être réalisées avec une prothèse mammaire interne ou avec un lambeau autologue .
De plus , elles peuvent être différées ( RMD ) , lorsqu' elles sont réalisées à distance de la mastectomie ou immédiates ( RMI ) , lorsqu' elles sont réalisées au_cours_de la même intervention .
2.1. Résultats des différentes techniques de reconstruction mammaire2.1.1 .
Reconstructions mammaires avec prothèse
Les RM prothétiques sont relativement simples à mettre en oeuvre .
Elles reposent sur la mise en place d' une prothèse mammaire interne dans la loge rétropectorale .
La couverture cutanée représente la principale limite de cette technique .
Dans les rares cas où le statut tumoral autorise une « épargne cutanée » , une RMI en un seul temps avec une prothèse exclusive est envisageable  .
Dans les autres cas , la RM sera immédiate ou différée , en un seul temps avec lambeau isolé ou associé à une prothèse , ou bien en deux temps au moyen d' une expansion tissulaire progressive  .
Le volume mammaire est une limite relative des RM prothétiques .
En effet , l' asymétrie mammaire secondaire au faible volume de la RM peut être traitée par une mammopexie ou une mammoplastie controlatérale .
Ce geste de symétrisation est nécessaire dans 20 à 60 % des RM prothétiques [ 46 , 47 , 48 and 49 ] .
Le choix du moment de sa réalisation reste débattu .
Simultané , il réduit le nombre d' interventions nécessaires .
Différé , il permet de mieux évaluer le résultat cosmétique du sein reconstruit avant d' intervenir sur le sein controlatéral .
Les complications associées aux techniques de RM prothétiques sont représentées par les hématomes , les collections , les infections , les nécroses cutanées , les expositions , les perforations et les luxations de prothèses ainsi_que par les contractions capsulaires .
À terme , cette dernière complication est la principale cause d' échec cosmétique des RM avec prothèse  .
Le déterminisme de cette affection n' est pas univoque .
Les principaux facteurs de risque reconnus sont les hématomes postopératoires , les sepsis locaux et le positionnement sous-cutané de la prothèse  .
Le rôle de la RTE est controversé [ 43 , 51 , 52 and 53 ] .
Celui de la surface de la prothèse ( lisse ou texturée ) et du matériel de remplissage ( sérum physiologique ou gel de silicone ) n' est pas significatif dès_lors que la prothèse est placée dans la loge rétropectorale [ 56 and 57 ] .
Ainsi , la prévention des contractions capsulaires passe par une hémostase chirurgicale rigoureuse , une antibiothérapie prophylactique péri-opératoire et un positionnement rétropectoral du matériel prothétique [ 54 and 55 ] .
Les échecs de RM prothétique ainsi_que les contractions capsulaires sévères1 , peuvent nécessiter un lambeau dit de « sauvetage » dont le résultat cosmétique final est généralement satisfaisant  .
En l' absence de RTE , les résultats cliniques des RM prothétiques sont satisfaisants et ne semblent pas liés au moment de leur mise en oeuvre [ 52 , 56 , 57 and 63 ] .
L' incidence globale des complications varie entre 14 et 48 % , celle des échecs entre 0 et 8,5 % [ 2 , 3 , 27 , 30 , 32 , 34 , 35 , 36 , 48 , 59 , 60 and 61 ] .
Tableau 1. Complications et échecs des reconstructions mammaires en l' absence de radiothérapie externe
Full-size table ( 21K )
View Within Article
2.1.2. Reconstructions mammaires avec lambeau autologue
Les RM avec lambeau sont apparues après les reconstructions avec prothèse .
Outre leurs bons résultats cosmétiques , une large part de leurs indications repose sur les limites des RM prothétiques [ 31 , 32 and 33 ] .
De nombreuses techniques utilisant différents lambeaux ont été décrites  .
En pratique et dans la littérature , ce sont les lambeaux musculocutané dorsal ( lambeau latissimus dorsi musculocutaneous : LLDM ) et musculocutané transverse abdominal inférieur ( lambeau transverse rectus abdominis musculocutaneous : LTRAM ) qui sont les plus utilisés et les mieux connus .
Les complications partagées par ces RM concernent , soit le site donneur , soit le sein reconstruit .
Au niveau du site donneur , elles se présentent sous la forme d' hématomes , de collections , de douleurs chroniques ou de parésies parfois invalidantes .
Au niveau du lambeau et du sein reconstruit , elles sont principalement représentées par les nécroses graisseuses ischémiques , partielles ou complètes , les nécroses cutanées , les infections et les collections .
Les nécroses étendues de lambeau nécessitent généralement un second lambeau [ 27 , 32 , 47 , 62 and 63 ] .
Le LLDM est relativement simple et rapide à mettre en oeuvre .
La cicatrice dorsale due au prélèvement du lambeau peut être dissimulée par le soutien-gorge et ses dimensions sont diminuées par le prélèvement vidéo-assisté .
Les séquelles fonctionnelles secondaires à la mobilisation de ce lambeau semblent rares et peu invalidantes  .
Cependant , le caractère limité de l' étoffe tissulaire mobilisable fait réserver cette technique aux RM de petit volume et aux RM mixtes .
Dans ce dernier cas , les complications associées aux prothèses et aux lambeaux s' additionnent sans permettre de diminuer l' incidence des contractions capsulaires [ 32 , 38 and 64 ] .
Le LTRAM , décrit en 1982 par Hartrampf  , est relativement complexe à mettre en oeuvre .
Cependant , ce lambeau offre des possibilités de RM et des résultats cosmétiques uniques qui lui ont valu le statut de gold standard des RM [ 27 and 62 ] .
La grande quantité de tissu mobilisable autorise des RM volumineuses et des exérèses cutanées larges , imposées par un statut tumoral avancé ou par des séquelles radiques étendues [ 31 , 32 , 33 and 63 ] .
De plus , au niveau du site donneur , la cicatrice transverse sus-pubienne se fond dans la pilosité locale et la mobilisation du lambeau permet d' effectuer une abdominoplastie concomitante susceptible d' améliorer l' image corporelle et la satisfaction des patientes [ 20 , 43 , 47 , 62 and 65 ] .
Cependant , ce geste est associé à un risque hémorragique important et expose à des complications pariétales parfois invalidantes [ 2 , 27 , 33 , 48 , 62 and 66 ] .
La réalisation de lambeau libre avec anastomoses microchirurgicales permettrait d' améliorer les résultats cliniques de ce type de lambeau [ 67 and 68 ] .
Les principaux facteurs de risque du LTRAM sont représentés par l' expérience du chirurgien , l' obésité , le tabac , les antécédents de laparotomie et la RTE adjuvante [ 27 , 66 , 67 , 68 , 69 and 70 ] .
En l' absence de RTE , les fréquences globales des complications associées au LLDM et au LTRAM sont comparables , variant entre 10 et 54 % .
Les nécroses partielles de lambeaux en représentent la principale cause , survenant dans 0 à 21,5 % des cas elles ne nécessitent généralement pas de réintervention .
Les éventrations , propres aux LTRAM , surviennent dans 0,3 à 8,8 % des cas [ 66 and 71 ] .
2.2. Résultats des différents moments de reconstruction mammaire2.2.1 .
Reconstructions mammaires différées
Historiquement , les premières RM ont été effectuées à distance de la mastectomie , chez des femmes demandeuses en rémission complète .
La gêne fonctionnelle associée au port d' une prothèse externe représentait la principale motivation de ces patientes  .
Depuis une vingtaine d' années , la RMI concurrence la RMD  .
Les résultats psychosociaux et la satisfaction des patientes associées aux RMI peuvent dépasser ceux des RMD [ 42 , 43 , 47 , 61 , 73 , 74 , 75 , 77 , 78 , 82 and 83 ] .
Une étude multicentrique française du « choix des patientes » ( 2002 ) a également montré que la majorité des femmes devant subir une mastectomie pour cancer primitif du sein préfère bénéficier d' une RMI .
Ainsi , parmi 181 patientes étudiées , 67 % choisissaient une RMI , 14 % une RMD et 19 % une MS  .
Cependant , les chirurgiens restent sensibles aux avantages du traitement séquentiel ( curatif puis fonctionnel ) associés à la RMD  .
En premier lieu , l' intervalle de temps séparant la mastectomie et la RMD permet aux patientes de mieux s' informer et donc de mieux choisir  .
En second lieu , d' un point_de_vue plus théorique , cet intervalle de temps permettant le deuil du sein natif , améliorerait la satisfaction des patientes à long terme [ 9 and 40 ] .
Enfin , d' un point_de_vue pratique , la dissociation des actes opératoires permet d'_une_part , de réduire les contraintes logistiques associées à la collaboration des équipes chirurgicales oncologique et reconstructrice , et d' autre_part , d' adapter la technique de la RM aux conditions locales consécutives aux traitements curatifs .
En l' absence de RTE , les résultats cliniques des différentes techniques de RMD sont satisfaisants et comparables [ 48 , 58 , 63 , 66 and 70 ] .
En revanche , nous verrons qu' un antécédent de RTE , impose d' adapter l' indication de la technique de RM à l' importance des lésions postradiques des téguments de la paroi thoracique [ 63 and 64 ] .
2.2.2. Reconstructions mammaires immédiates
Le regroupement des actes chirurgicaux , carcinologiques et reconstructeurs , pose le problème de l' intégration d' un traitement fonctionnel dans le schéma thérapeutique curatif .
Plusieurs études cliniques ont montré que la RMI n' augmentait pas l' incidence des complications opératoires et n' avait pas d' impact sur la survie des patientes [ 3 , 4 , 27 , 32 , 35 , 36 , 49 , 62 , 77 , 78 and 79 ] .
Il semble donc que la RMI , avec prothèse ou avec lambeau , n' interfère pas avec la réalisation et l' efficacité des traitements adjuvants [ 30 , 31 , 33 , 35 , 36 , 37 , 49 and 62 ] .
À technique égale , la RMI permet de diminuer le nombre d' hospitalisations et d' interventions nécessaires pour finaliser une RM .
Ainsi elle diminue le cot monétaire de la RM et les contraintes imposées aux patientes qui en bénéficient [ 80 and 81 ] .
En l' absence de RTE , toutes les techniques de RM peuvent être utilisées en immédiat .
Leurs résultats cliniques et cosmétiques sont comparables [ 2 , 3 , 30 , 32 , 34 , 35 and 61 ] .
Une étude prospective ( 1993 ) ayant porté sur 216 patientes , 122 RMI avec lambeaux ( 101 LTRAM , 21 LLDM ) et 82 RMI prothétiques ( dont 23 expansions tissulaires ) , ne trouvait pas de différence entre ces deux techniques , que ce soit en terme de complications postopératoires , d' échecs de RM ou de résultats cosmétiques objectifs .
Seule l' évaluation subjective du résultat cosmétique par les patientes était en faveur des lambeaux  .
Une seconde étude prospective ( 1996 ) ayant porté sur une série de 141 RMI prothétiques en deux temps après mastectomie pour carcinome in_situ ou micro-invasif , observait un total de 30 complications ( 22,7 % ) comprenant 11 contractions capsulaires sévères ( 7,7 % ) et trois échecs ( 2,1 % ) .
À un an , les résultats cosmétiques objectifs étaient jugés bons ou très bons dans 65 % des cas  .
Il existe donc , en l' absence de RTE , un arbitrage entre l' avantage cosmétique des RMI avec lambeau et la simplicité relative des RM prothétiques , notamment en deux temps [ 34 and 85 ] .
La mise en oeuvre de cette dernière technique n' impose la présence du chirurgien plastique qu' au cours du second temps de la RM consistant à remplacer l' expandeur par la prothèse définitive .
Le premier temps consistant à la mise en place de l' expandeur peut être réalisé par un « chirurgien oncologue expérimenté » , en 15 à 30 minutes supplémentaires après le temps carcinologique  .
La morbidité de la RTE adjuvante après RMI dépend de la technique de RM adoptée .
En pratique , l' indication d' une RTE adjuvante n' est pas toujours connue au moment de la mastectomie .
Le choix de la technique de RMI doit donc être fondé sur l' estimation combinée des résultats cliniques des différentes techniques de RMI avec RTE adjuvante et du risque a_priori de voir la RTE adjuvante indiquée .
3. Résultats cliniques des reconstructions mammaires associées à la radiothérapie externe
L' efficacité des traitements adjuvants du cancer du sein est associée à une morbidité somatique et psychosociale documentée [ 4 , 5 , 6 , 7 , 8 and 40 ] .
Les conséquences hématologique et immunitaire de la chimiothérapie ( néo ) adjuvante ne semblent pas avoir d' impact clinique objectif sur les RMI [ 30 , 31 , 33 , 35 , 36 , 37 , 49 and 62 ] .
Bien qu' une étude récente ait retrouvé un effet négatif de l' hormonothérapie sur les résultats cosmétiques et la satisfaction des patientes ayant bénéficié d' une RMI prothétique en deux temps  , seule la RTE semble avoir un effet négatif sensible sur les résultats objectifs des RM [ 4 , 30 , 35 , 39 , 51 , 60 , 63 , 77 , 83 and 86 ] .
Cet effet de la RTE dépend de la RM adoptée mais_aussi de la séquence entre la RM et la RTE .
Cependant , le niveau de preuve concernant les résultats cliniques objectifs de ces associations est relativement bas .
Les résultats des RM avec lambeau associées à une RTE reposent sur un niveau de preuve intermédiaire ( niveaux III et IV ) , tandis_que ceux des RM prothétiques reposent sur un niveau de preuve faible ( niveau V ) ( Tableau 2 and Tableau 3 ) .
En effet , la_plupart des études cliniques étaient rétrospectives , non comparatives , et portaient sur des échantillons limités et hétérogènes , regroupant des techniques de RM variées ainsi_que des RTE pré- et post-RM [ 4 , 51 , 52 , 60 , 77 , 83 , 87 , 88 , 89 and 90 ] .
Tableau 2. Complications et échecs des reconstructions mammaires réalisées après radiothérapie externe
Full-size table ( 12K )
View Within Article
Tableau 3. Complications et échecs des reconstructions mammaires réalisées avant radiothérapie externe
Full-size table ( 7K )
View Within Article
Une seconde limite concernant l' évaluation de l' impact de la RTE sur les résultats cliniques de la RM est représentée par la variabilité des indications et des modalités de la RTE après mastectomie .
D' une part , il n' existe pas de consensus sur les indications de la RTE après mastectomie .
Pour certains , à marges tumorales saines , la RTE adjuvante est indiquée dès qu' un envahissement ganglionnaire est présent  .
Pour d' autres , cette indication ne devrait être portée qu' en cas d' envahissement ganglionnaire massif , 2  .
Par ailleurs , les modalités même de la RTE ( radiations utilisées , dose totale délivrée , réalisation de bolus ou de boost , champs irradiés ) sont variables et modifient l' efficacité ainsi_que la toxicité locale de la RTE [ 1 , 50 , 90 , 92 and 93 ] .
Une étude internationale , menée par l' EORTC , en cours depuis déjà trois ans , devrait permettre d' homogénéiser la pratique de la RTE après mastectomie .
Une telle évolution devrait permettre d' améliorer les résultats des RM associées à la RTE .
4. Lorsque la radiothérapie externe est réalisée avant la reconstruction mammaire
La RTE peut être réalisée avant la RM en cas de RMD après mastectomie pour cancer primitif du sein ou en cas de RMI ou RMD après mastectomie de « sauvetage » pour récidive de cancer .
Pour les raisons évoquées ci-dessus , il est difficile de quantifier les résultats cliniques objectifs des RM prothétiques après RTE .
Cependant , de courtes séries cliniques rapportent des taux de complications et d' échecs prohibitifs , atteignant respectivement 80 et 60 % [ 57 and 89 ] .
La perte de vitalité et d' élasticité des tissus après RTE expliquent ces mauvais résultats des RM prothétiques ainsi_que la survenue de complications propres aux RM en deux temps tels_que les expansions douloureuses , le défaut de projection du volume mammaire , ou encore les impressions et les fractures de côtes [ 89 and 94 ] .
Il semble toutefois qu' en l' absence de lésion clinique postradique , les résultats objectifs des RM prothétiques soient acceptables  .
À l' inverse des RM prothétiques , les RM avec lambeau apportent de bons résultats objectifs après RTE .
Cette efficacité s' explique par la possibilité de remplacer les tissus radiques par des tissus sains non irradiés .
C' est pour cela que le LTRAM est associé à de très bons résultats cliniques , notamment lorsque les conditions locales sont les plus défavorables [ 63 , 65 , 66 , 70 and 95 ] .
Une étude rétrospective ( 1995 ) comparant 108 LTRAM après RTE à 572 LTRAM sans RTE , ne retrouvait pas de différence significative pour l' incidence globale des complications ( 25 vs 17 % , p = 0,07 ) .
Seule l' incidence des nécroses partielles de lambeau était augmentée ( 17,6 vs 10 % , p = 0,03 )  .
Lorsque les lésions postradiques sont limitées ou si des facteurs de risques pour un LTRAM sont présents , le LLDM , isolé ou associé à une prothèse , reste une alternative utile  .
5. Lorsque la radiothérapie externe est réalisée après la reconstruction mammaire
La présence d' une RM , ancienne ou récente , prothétique ou avec lambeau , n' interfère pas avec l' efficacité de la RTE [ 1 and 96 ] .
Les conséquences cosmétiques de l' irradiation d' une RM ancienne sont mal connues .
De rares observations de RTE curative pour cancer primitif du sein chez des patientes porteuses de prothèses mammaires d' augmentation ou présentant une récidive locorégionale après mastectomie et RM , rapportent des résultats cliniques satisfaisants [ 1 , 36 , 93 and 97 ] .
En pratique , la réalisation d' une RTE après RM concerne essentiellement la RTE adjuvante après RMI .
Bien qu' une étude expérimentale sur le lapin n' ait pas retrouvé d' impact négatif de la RTE sur la cicatrisation après mise en place récente d' une prothèse sous-cutanée  , la_plupart des travaux cliniques portant sur ce type d' association concluent sur un effet négatif de la RTE .
Sans pouvoir être quantifiées , les complications , et notamment les contractions capsulaires , semblent augmentées par la RTE adjuvante [ 4 , 49 , 51 , 60 , 77 , 83 and 88 ] .
Dans notre expérience , l' étude prospective de 47 patientes ayant bénéficié d' une RMI en deux temps avec RTE adjuvante montrait une incidence globale des complications égale à 48 % .
À 24 mois , on observait 15 % de contractions capsulaires supplémentaires et 26 % d' échecs  .
En ce qui concerne l' irradiation des RMI avec lambeau , deux études récentes rapportent des résultats contradictoires .
Zimmerman ( 1998 ) , étudiant rétrospectivement 21 patientes irradiées cinq mois en moyenne après RMI avec LTRAM ne retrouvait pas d' impact négatif de la RTE adjuvante .
Le résultat cosmétique final , estimé par les patientes , était bon ou très bon dans 90 % des cas  .
Deux années plus_tard , Tran ( 2000 ) , à_partir_d' une série rétrospective de 41 RMI avec LTRAM irradiés six à 12 mois après l' intervention , observait pour sa part 80 % de complications .
Bien qu' aucune nécrose complète de lambeau n' ait été observée , le taux de nécrose partielle était de 34 % .
Un an après l' irradiation , les troubles trophiques , responsables de mauvais résultats cosmétiques , étaient presque constants et un second lambeau était nécessaire dans 24 % des cas  .
6. Conclusion
Le maintien d' une morphologie normale peut améliorer la satisfaction à long terme des patientes traitées pour cancer du sein [ 10 , 13 and 20 ] .
La RM permet , dans certaines limites , d' atteindre cet objectif .
Nous avons vu_que les résultats fonctionnels de la RM sont liés d'_une_part , à la participation des patientes à la décision thérapeutique et , d' autre_part , aux résultats cliniques objectifs de la procédure , eux-mêmes dépendant de la technique de RM adoptée et de la réalisation d' une RTE .
Nous proposons donc un arbre de décision ( Fig. 1 ) pour le « choix partagé » de la technique de RM en fonction de la RTE et du moment de sa réalisation .
Full-size image ( 16K )
Fig. 1. Algorithme décisionnel pour le « choix partagé » de la technique et du moment d' une reconstruction mammaire après mastectomie pour cancer du sein .
View Within Article
En l' absence de RTE , tous les types de RM peuvent être envisagés puisque leurs résultats cliniques sont comparables .
Les antécédents médicochirurgicaux ainsi_que la morphologie de la patiente permettent d' orienter le choix de la technique de RM .
D' une façon générale , il semble que les lambeaux apportent de meilleurs résultats cosmétiques que les prothèses mais au prix d' une chirurgie plus agressive .
Dans cette situation , le choix de la technique et du moment de la RM devrait donc être offert aux patientes .
Inversement , l' impact de la RTE sur les résultats objectifs des différentes techniques de RM impose d' adapter les indications de la RM .
Lorsque la RM , immédiate ou différée , succède à la RTE , l' existence de lésions cliniques postradiques doit faire opter pour une RM avec lambeau .
Le choix du lambeau devrait être fondé sur l' étendue des lésions radiques , les caractéristiques médicochirurgicales et les préférences des patientes .
En revanche , lorsque c' est la RTE qui succède à la RM , cela concerne principalement les RMI avec RTE adjuvante , l' incidence des complications augmente pour toutes les techniques de RM .
Cependant , les conséquences d' un échec de RM avec lambeau paraissent plus lourdes que celles d' un échec de RM avec prothèse exclusive .
En premier lieu , les réserves tissulaires mobilisables de l' organisme sont limitées et peuvent rendre difficiles la mise en oeuvre d' un deuxième lambeau .
En second lieu , chaque mobilisation de lambeau multiplie les cicatrices et expose à des risques fonctionnels interférents avec le résultat de la RM .
Enfin , les RM avec lambeau sont particulièrement efficaces après RTE et leurs résultats cosmétiques ne semblent pas modifiés par un échec préalable de RM prothétique .
En l' état actuel de nos connaissances , les RM avec lambeau devraient donc être réservées aux situations où la RTE est soit formellement non-indiquée , soit déjà réalisée .
Lorsqu' une RTE adjuvante ne peut être écartée avant la mastectomie , seule la RMI prothétique et la RMD paraissent légitimes [ 51 and 98 ] .
En raison de la demande croissante de RMI de la part des patientes et du manque d' évidence concernant les résultats cliniques et psychosociaux de cette option suivie de RTE , de nouvelles études cliniques s' avèrent nécessaires .
La randomisation n' étant pas utilisable dans le cadre des traitements fonctionnels dont les résultats dépendent des préférences des patientes , les travaux à venir devraient : - préciser les résultats objectifs des RMI prothétiques suivies de RTE adjuvante ; - comparer le devenir psychosocial et la satisfaction des patientes choisissant cette option à celles choisissant une RMD , avec et sans RTE d' intervalle ; - évaluer la capacité des équipes médicales pour prévoir a_priori ( avant la mastectomie ) l' indication d' une RTE adjuvante ; - évaluer les relations existantes entre l' information fournie aux patientes , leur choix et leur satisfaction a_posteriori ; - préciser l' impact de l' hormonothérapie sur les résultats objectifs des RM prothétiques , sans et avec RTE ; - étudier l' impact clinique de l' intervalle de temps séparant la RM et les traitements adjuvants , sachant que le traitement curatif ne doit pas être retardé par le traitement fonctionnel .
Ces données devraient améliorer l' information et la participation à la décision médicale des patientes présentant un cancer du sein et finalement permettre d' améliorer les résultats psychosociaux associés à la RM
