L' utilisation d' une prothèse mammaire est la méthode la plus utilisée pour la reconstruction du sein après amputation pour cancer .
À l' origine de leur conception , les prothèses mammaires étaient toutes rondes .
Pour des raisons techniques , cette forme était la plus facile à réaliser .
Quelque soit leur contenu ( gel de silicone , sérum physiologique , hydrogel ) , elles étaient rondes avec une « projection » , c' est-à-dire une distance antéropostérieure plus_ou_moins importante .
Ces prothèses étaient relativement bien adaptées à la chirurgie d' augmentation , car elles permettent de projeter le volume préexistant , elles l' étaient moins pour la reconstruction mammaire .
L' apparition des prothèses anatomiques n' avait pas réglé tous les problèmes de symétrisation avec le sein restant , en_particulier en interne .
Le taux de complication de ces reconstructions par prothèses rondes ou anatomiques est bien connu dans la littérature  , leurs résultats à long terme restent insuffisants  et se dégradent continuellement  .
L' utilisation des prothèses asymétriques , plus proches du sein restant , pourront elles permettre d' améliorer les résultats à moyen et à long terme des reconstructions mammaires par implants ?
2. Rappel anatomique
Le sein est un organe qui est rarement rond à l' âge adulte , car sa base d' implantation est souvent plus large que haute et cette « asymétrie » augmente avec le temps .
Après 40 ans et a_fortiori après 50 ans , l' aspect du sein est souvent beaucoup plus large que haut , plus rempli à sa partie inférieure et surtout externe .
Il s' est vidé à sa partie supérieure sus-aréolaire ( segment I et II ) ce qui diminue sa hauteur .
Les prothèses rondes sont donc bien adaptées à des seins très juvéniles ou plats , surtout dans les cas où une augmentation du sein non reconstruit par une petite prothèse ronde est nécessaire comme pour la chirurgie d' augmentation , mais la problématique est tout autre en ce qui concerne la reconstruction après amputation .
Full-size image ( 56K )
Fig. 1. Reconstruction immédiate par prothèses rondes .
View Within Article
L' idéal aurait été une prothèse sur mesure , faite à l' identique du sein restant et peut-être évoluerons nous vers cette solution devant la multiplication des cas .
Car malgré l' amélioration des techniques de fabrication , l' exigence des patientes est toujours plus élevée et pousse les fabriquants à innover .
3. Historique
La première adaptation de la forme des prothèses avait été effectuée lors_de l' apparition des prothèses « anatomiques » standard .
Ces prothèses avaient un segment I et II ( sus-aréolaire ) en pente douce , ce qui permettait de diminuer cet aspect « bombé » de la partie supérieure du sein .
L' utilisation de ces prothèses en reconstruction nécessite toujours de remonter très haut le sein restant et de lui donner une forme très ronde , ce qui malheureusement était souvent instable .
L' apparition de profils multiples pour ces prothèses « anatomiques » a ensuite permis de mieux adapter ces prothèses à la reconstruction .
En effet , les formes plus larges et extralarges ( donc moins hautes ) ont été largement utilisées .
Full-size image ( 55K )
Fig. 2. Reconstruction immédiate par prothèse anatomique .
View Within Article
Une nouvelle étape a été franchie avec les « prothèses asymétriques » .
En effet , ces prothèses beaucoup plus larges que hautes , et surtout plus projetées en inféroexterne , permettent de mieux mimer le sein restant .
Full-size image ( 122K )
Fig. 3. Reconstruction immédiate gauche par prothèse asymétrique .
View Within Article
Les seins gauche et droit des patientes ne sont pas à l' évidence symétriques par_rapport_à une ligne passant par le mamelon et le milieu de la clavicule , les quadrants internes étant bien moins projetés que les quadrants externes .
En revanche , ils sont en miroir par rapport au sternum , ce que reproduit exactement la prothèse asymétrique droite par_rapport_à la gauche pour un même volume.
4. Patientes et méthode
Entre janvier 2002 et décembre 2003 , 156 cas de prothèses asymétriques ont été implantés .
Il s' agissait de reconstruction immédiate par prothèse simple dans 33 % des cas , de reconstruction secondaire par prothèse simple dans 6,5 % des cas .
Un lambeau de grand dorsal y était associé dans 13,5 % des cas , et dans 47 % des cas il s' agissait de reprise de reconstruction pour amélioration du résultat ou d' un deuxième temps de reconstruction mammaire avec changement de prothèse .
Une radiothérapie de paroi avait été nécessaire dans 37 % des cas dans le traitement initial du cancer .
La durée moyenne d' hospitalisation était de 7,2 jours .
Dans 5 % des cas , la reconstruction était bilatérale .
5. Résultats
Les suites opératoires avaient été simples dans 89 % des cas .
Parmi les complications , on retrouve le_plus_souvent les lymphocèles périprothétiques dans 5 % des cas , soit huit cas , dont deux ont nécessité une ponction évacuatrice sous échographie .
Un hématome périprothétique dans quatre cas dont deux ont nécessité une reprise chirurgicale pour évacuation avec repose de l' implant .
Dans deux cas , une nécrose de la peau thoracique .
Il s' agissait dans les deux cas de patientes ayant bénéficié au préalable d' une radiothérapie de paroi .
Dans deux cas , c' était une fièvre inexpliquée , spontanément résolutive après antibiothérapie .
Une seule dépose de prothèse est à déplorer dans cette série , après nécrose de la peau thoracique et exposition de la prothèse .
Aucun cas de rotation d' une prothèse n' est à signaler .
Le volume moyen des implants posés était de 315 cc .
Le résultat esthétique à un an au_minimum était coté très bon ou bon dans 78 % des cas .
Il était moyen , mauvais ou médiocre dans 22 % des cas .
6. Discussion
Le principal problème de la reconstruction mammaire reste , bien sr , la forme du sein reconstruit .
L' évolution majeure de ces dernières années en reconstruction mammaire a été l' apport des mammectomies avec conservation de l' étui cutané et reconstruction immédiate  qui ont permis d' améliorer les résultats esthétiques , sans augmenter leurs taux de complications  dans les stades précoces de la maladie , voire même dans des stades plus avancés pour certains  .
La seconde innovation a été le lambeau d' avancement abdominal  , avec réfection d' un néosillon sous-mammaire ( SSM ) en fixant le fascia sous-cutané au périoste costal au niveau du sillon opposé .
Cette technique a permis d' augmenter la distance clavicule - sillon sous-mammaire , et donc l' aspect « ptosé » , plus naturel du sein reconstruit .
D' autres techniques ont été ensuite décrites  .
Full-size image ( 115K )
Fig. 4. Reconstruction secondaire par prothèse asymétrique .
View Within Article
L' expansion , longtemps considérée comme indispensable pour l' obtention d' un sein ptosé  , devient alors plus rarement nécessaire .
La mise en place d'_emblée d' une prothèse d' un volume adapté , sans aucune tension musculaire ou cutanée , se fait alors sans problème ; l' expansion ayant montrée ses limites surtout sur tissu irradié  , le lambeau d' avancement abdominal permet , quant_à lui , de récupérer de la peau abdominale non irradiée qui apporte une souplesse complémentaire à la reconstruction mammaire et un aspect plus naturel .
Full-size image ( 177K )
Fig. 5. Reconstruction immédiate par prothèse asymétrique et réduction opposée sur des seins à base large .
View Within Article
6.1. Quelle est la forme du sein restant ?
Malgré une cure de ptôse ou une réduction du sein restant , après quelques mois et quelle que soit la hauteur de son positionnement , le sein va retomber légèrement .
C' est l' effet de ptôse , sa projection maximale est alors en bas et en_dehors et il est devenu plus large que haut ; c' est donc la forme du sein à reconstruire .
Les prothèses rondes sont adaptées aux seins ronds , hauts situés et avec peu de ptôse , mais_surtout aux seins plats qui vont nécessiter une augmentation sur le sein restant .
On pourra alors , en utilisant par_exemple deux volumes différents avec deux projections différentes et une base prothétique presque identique , obtenir deux seins ronds de_même base , de_même projection , et très stables dans le temps .
Les prothèses anatomiques  sont elles plus adaptées aux seins plus volumineux , donc plus « lourds » , plus larges que hauts avec un segment sus-aréolaire plat ?
Grâce aux différents implants disponibles  , en faisant varier projection , hauteur et largeur , on peut souvent trouver une prothèse qui répond au mieux au sein restant .
Néanmoins , ces avantages sont parfois limités par quelques défauts : le maximum de la projection du sein est souvent plus bas et plus externe que sur ces implants , la largeur est parfois insuffisante , surtout si l' implantation du sein est proche_de la ligne médiane .
La face postérieure est plate et elle est donc moins bien adaptée au thorax convexe , ce qui pourrait favoriser la rotation des implants .
Ces inconvénients ont été en_partie améliorés par les prothèses asymétriques , également utilisées par certains dans la chirurgie d' augmentation  .
Elles présentent de nombreux avantages : - leurs grandes largeurs permettent de mieux remplir les quadrants internes du sein reconstruit sans pour cela vider le quadrant inféroexterne qui reste le plus volumineux ;
- leur faible hauteur et leur pente douce ont permis d' améliorer l' aspect du segment sus-aréolaire ( segment I et II ) ;
- la face postérieure concave épouse mieux le grill costal .
Le volume récupéré dans cette zone ( 10 à 15 % du volume total ) permet d' augmenter les dimensions de la prothèse pour un même volume , surtout en largeur .
Celles-ci sont donc bien supérieures aux autres modèles pour un même volume ;
Full-size image ( 27K )
Fig. 6. Les largeurs sont différentes pour un même volume en fonction du type de prothèse .
La projection maximale est signalée par un tiret .
View Within Article
- la projection maximale est mieux placée sur le sein et par_rapport_à la plaque aréolomamelonaire du sein restant , en inféroexterne ;
- par_ailleurs , le choix de la prothèse est plus aisé car il n' existe que deux profils ( thorax long ou court ) et non pas six ou neuf formes différentes pour un même volume , ce qui rend parfois très difficile le choix des implants et demande un stock conséquent ;
- ces prothèses ne dépassent pas les 500 cc , à notre avis à juste titre , car au-delà_de ces volumes la ptôse est souvent très importante et difficile à simuler .
L' utilisation dans ces cas d' un lambeau musculocutané autologue paraît plus adaptée pour obtenir un résultat symétrique à long terme .
On peut également réduire le sein restant pour diminuer sa ptôse et le ramener à un volume inférieur à 500 cc .
Comme on le voit facilement , la largeur de ces prothèses , pour un même volume , est toujours supérieure aux autres modèles d' au moins un centimètre .
La hauteur reste souvent la même ou plus courte , ce qui donne un aspect plus « naturel » au sein reconstruit .
Tableau 1.
Comparatif des dimensions des prothèses
Full-size table
View Within Article
Les prothèses anatomiques avaient déjà apporté une nette amélioration par rapport aux autres implants , mais elles étaient souvent insuffisantes en termes de largeur ( même pour les modèles les plus larges ) .
À noter que cette grande largeur est parfois un défaut chez certaines patientes à thorax étroit , dont les seins ont une base d' implantation moins large .
Il faut alors utiliser un autre type d' implant .
L' autre défaut peut parfois être le manque de hauteur de la prothèse avec un aspect en coup de hache à la jonction des segments I et II .
Dans ce cas , cette difficulté peut être améliorée par l' utilisation du deuxième profil de prothèse asymétrique thorax long qui est un_peu plus haut et légèrement moins projeté .
C' est rarement un manque de projection antéropostérieure qui fait défaut en reconstruction et c' est le_plus_souvent le problème de reconstruire des seins assez plats , à faible projection .
On est alors tenté d' augmenter le sein restant , afin_d' obtenir un résultat plus proche du sein reconstruit .
La grande largeur de ces prothèses et leur face postérieure concave , qui s' adaptent donc bien au grill costal , ont permis de limiter les déplacements latéraux et le risque de rotation .
Leur surface très irrégulière y participe également et pourrait expliquer le taux anormalement élevé de lymphocèles .
Au total , tous ces avantages permettent de donner au sein reconstruit une forme plus naturelle et donc de limiter les gestes de symétrisation le_plus_souvent nécessaires dans les reconstructions par prothèses , même en association avec un lambeau , musculocutané de grand dorsal , en reconstruction immédiate , secondaire ou lors d' une conversion .
Full-size image ( 116K )
Fig. 7. Reprise de reconstruction par lambeau de grand dorsal avec prothèse asymétrique .
View Within Article
7. Conclusion
La reconstruction mammaire par prothèse reste la première en nombre de cas dans le monde .
Un gros travail d' amélioration en terme de qualité , de fiabilité , de stérilisation , de « packaging » a bien sr été effectué par les fabricants d' implants , mais la prothèse idéale , « sur mesure » , n' est pas encore commercialisée !
Les prothèses asymétriques sont donc un nouvel outil dans l' arsenal thérapeutique , afin_de se rapprocher de cet idéal .
Associées à de multiples artifices techniques , elles ont permis d' améliorer sans_cesse les résultats à court et à moyen termes des reconstructions mammaires par prothèses .
Ces prothèses présentent une utilisation , un taux de complications , une fiabilité identiques aux meilleurs implants .
Leurs avantages principaux sont : - leurs formes , très adaptées au sein restant et au thorax ;
- leurs très grandes largeurs qui permettent un meilleur remplissage de la partie interne du sein reconstruit ;
- leurs différences de formes pour le sein droit et le gauche ;
- leur simplicité d' utilisation et le faible stock nécessaire .
Ces implants devraient donc trouver une place de choix pour la reconstruction mammaire par prothèse
