Largement proposé aux femmes ménopausées jusqu' en 2002 tant les bénéfices attendus semblaient importants , le traitement hormonal de la ménopause ( THM ) , après avoir été paré de toutes les vertus , est aujourd'hui fortement décrié dans des revues scientifiques , les médias et par les pouvoirs publics .
À la suite de la publication de deux études randomisées versus placebo , un brutal coup d' arrêt a été porté à sa prescription , alors même que de nombreux auteurs contestent la validité des résultats de ces études prétendument fondées sur les preuves .
Cinq ans après ces publications , bien_que zones d' ombre persistent , mais nombre des risques imputés au THM se sont avérés sans fondement .
Reste qu' il est à ce jour presque impossible , tant sont vives les polémiques , de se faire une opinion claire sur la réalité des bénéfices atteints et des risques encourus par les patientes qui poursuivent le THM malgré cette campagne de dénigrement .
Difficulté d' autant plus prégnante que les études répondant aux critères de la médecine fondée sur les preuves ( Evidence-based medicine , EBM ) se résument à deux essais américains proposant des traitements non utilisés en France et appliqués à des patientes qui ne sont pas celles à qui ces traitements sont en_principe destinés .
La réanalyse récente de la plus célèbre d' entre elles , Women' s health initiative ( WHI ) , permet de revenir sur nombre des inconvénients du THM pourvu_que celui-ci soit proposé à des femmes en postménopause immédiate sans risque coronarien identifié .
De nombreux travaux , malheureusement non randomisés et ouverts , permettent , de plus , de nuancer les craintes venues d' outre atlantique .
Pourquoi ces études « fondées sur les preuves » en postménopause immédiate sont elles absentes
Il existe deux raisons majeures pour expliquer cette carence et comprendre pourquoi nous n' aurons jamais la réponse idéale souhaitée par les monomaniaques de cette EBM .
La première est purement technique .
Les grandes complications de la ménopause , coronaropathies et ostéoporose , surviennent en moyenne 13 ans après la survenue de celle-ci .
Pour mettre en évidence un effet bénéfique du THM , il faudrait faire une étude randomisée versus placebo sur une durée de 15 ans pour espérer voir un bénéfice clinique du THM , ce qui à l' évidence est impossible .
Pour contourner cet obstacle insurmontable , les épidémiologistes ont eu l' idée de débuter les études ( WHI  et Heart and estrogen / progestin replacement study ( HERS )  ) à l' âge où surviennent les accidents , pour mettre en évidence un effet préventif .
Ils se sont mis en situation curative et , de plus , les femmes dans leur majorité ont débuté le traitement après 15 ans de carence .
À partir des résultats , ils ont postulé sans états d' âme que ce qui est vrai dans cette situation purement expérimentale , l' est chez des femmes saines de 50 ans récemment ménopausées ayant un syndrome climatérique .
La seconde raison est beaucoup plus prosaïque .
Les hormones sont des substances naturelles non brevetables , donc aucune firme pharmaceutique ne financera les recherches .
2. Avantages du THM2.1 .
Qualité de vie
Il ne fait de doute pour personne que le THM améliore le syndrome climatérique avec un effet net sur les bouffées de chaleur , les douleurs diffuses , les sueurs nocturnes et la sécheresse vaginale .
Ces effets sont dose-dépendants et l' utilisation des doses minimum efficaces sur la durée minimum nécessaire que proposent les autorités de santé est raisonnable , bien_que les courtes durées et les faibles doses n' aient jamais démontré une plus grande innocuité que les doses standard comme nous le verrons plus loin .
Il s' agit des items majeurs entrant dans le plus vaste domaine de l' amélioration de la Qualité de vie ( QdV ) démontrée avec le THM .
Il semble acquis , également , que les bénéfices sur la QdV disparaissent chez les femmes plus âgées en l' absence de bouffées de chaleur ( BD )  .
Aucune étude ne permet de savoir si le THM en postménopause immédiate améliore la QdV de femmes dénuées de BdC .
En terme de sexualité il est prouvé que l' amélioration de la sécheresse vaginale améliore la qualité des rapports sexuels et par ce biais la libido .
En revanche , pour obtenir un effet direct sur la libido , il faut soit ajouter des androgènes à doses pharmacologiques supraphysiologiques non dénuées d' effets secondaires et potentiellement délétères sur le sein  ou donner de la tibolone .
2.2. Prévention de la perte osseuse et de l' ostéoporose postménopausique
Le THM a sans conteste démontré son efficacité dans la prévention primaire et secondaire du risque de perte osseuse postménopausique ainsi_que du risque fracturaire  .
Le THM est le seul traitement ayant montré une efficacité anti-fracturaire en prévention primaire dans une population non sélectionnée et qui_plus_est , à faible risque  .
Il a été démontré que les estrogènes administrés en début de ménopause prévenaient la perte osseuse postménopausique et qu' il s' agissait d' une prévention de la diminution du contenu minéral osseux et de l' altération de la structure osseuse ( micro-architecture ) .
Cet effet se poursuit tout au_long_de la prise du traitement et la perte osseuse reprend son rythme normal à l' arrêt de la substitution hormonale .
Les femmes sous traitement ont un contenu minéral osseux supérieur à celles qui n' en ont jamais pris ou qui ont cessé d' en prendre .
Il existe un effet - dose apparent des estrogènes sur la perte osseuse postménopausique .
En réalité ce n' est pas tout_à_fait le cas : plus la dose d' estrogènes augmente plus le pourcentage de femmes qui perdent de l' os diminue .
Ainsi , si l' on prend l' administration par patch en postménopause immédiate environ 80 % des femmes sous placebo perdent de l' os , ce chiffre tombe à 50 % avec 25 microgrammes d' estradiol par jour , 25 % avec 50 microgrammes et moins de 10 % avec 100 microgrammes .
Avec l' âge au fur et à_mesure que le remaniement osseux s' amenuise , les doses d' estrogènes peuvent peut-être être revues à la baisse .
Le risque fracturaire est diminué chez les femmes en cours de traitement , que celui-ci ait été débuté tôt_ou_tard .
La diminution du risque fracturaire est cependant plus importante chez les femmes ayant débuté le traitement tôt après la ménopause .
L' efficacité préventive du THM s' observe quel que soit le groupe de femmes étudié .
En particulier , la diminution du risque relatif de fracture est le même quels que soit l' âge , le poids , le statut tabagique , l' histoire des chutes et les antécédents personnels ou familiaux de fracture , la prise de calcium , l' utilisation d' un traitement hormonal substitutif antérieur et le poids .
Bien évidemment , ce constat ne se vérifie qu' en terme de risque relatif ( RR ) et en terme de risque attribuable , l' influence bénéfique du THM augmente avec les facteurs de risque de fracture classiques .
Après l' arrêt du traitement , le bénéfice en terme de contenu minéral osseux semble disparaître rapidement .
Il n' y a pas de preuve sur un effet préventif de récidive après une première fracture .
La dose d' estrogène nécessaire à la diminution du risque fracturaire n' est pas déterminée aujourd'hui , cette baisse n' étant prouvée qu' avec les doses dites classiques équivalant à 50 microgrammes par patch .
En revanche , le type d' estrogène ( en_dehors de l' oestriol ) et sa voie d' administration sont sans importance .
Pour conclure , on peut dire à ce jour que le bénéfice du THM en terme osseux est d' autant plus important que le traitement a été commencé plus_tôt avant l' altération de la micro-architecture osseuse et poursuivi sur une longue durée .
Cependant , le traitement reste efficace quel que soit l' âge auquel il a été débuté , y_compris pour des débuts très tardifs  .
Il existe , par_ailleurs , des effets anti-fracturaires des traitements hormonaux de la ménopause , par d' autre biais que la structure osseuse ou son contenu en calcium comme l' équilibre et la force musculaire .
La diminution du risque fracturaire à distance de la ménopause est , en_effet , beaucoup trop rapide pour être expliquée par ces simples phénomènes structurels .
2.3. Cancer du côlon
Depuis de nombreuses années les études épidémiologiques étaient en faveur d' un effet préventif du THM sur le cancer colique .
La récente étude WHI  randomisée versus placebo chez des femmes de 63 ans en moyenne confirme cet effet bénéfique avec une diminution de 40 % des cas sous traitement actif .
Un résultat identique a été également observé dans une autre étude lors_de l' administration cutanée de l' estradiol .
Le mécanisme ne serait donc pas lié à une diminution de l' excrétion des sels biliaires mais par un effet génomique .
Dans le bras WHI par estrogènes seuls  , cet effet semble moins net .
Rappelons que la mortalité par cancer du côlon est de 50 % : une baisse de ce cancer pèse lourd dans le rapport bénéfice / risque .
2.4. Diabète de type 2
Toutes les études concordent pour montrer que le THM prévient l' apparition du diabète de type 2. Une bonne nouvelle quand on se souvient que cette pathologie est en constante augmentation et entraîne une forte morbimortalité , en_particulier , coronarienne  .
3. Risques annoncés du THM
Les risques du traitement hormonal de la ménopause dépendent du terrain , de l' âge et de la durée de celui-ci .
Ces trois notions sont extrêmement importantes .
En effet , comme nous le verrons ci-dessous , certains risques sont directement liés à la durée du traitement ( lithiases biliaires ) et ne seront donc pas à prendre en compte dans la balance bénéfice / risque de la grande majorité des traitements proposés pour la prise en charge du syndrome climatérique , en_effet , dans cette seule indication les durées sont et ont toujours été de faible durée ( inférieure à cinq ans ) .
D' autres risques dépendent du terrain , le THM venant révéler ( cancer du sein ) ou déclencher un accident sur une pathologie sous-jacente ( infarctus du myocarde ) .
L' âge étant en soi un facteur de risque ( phlébite , pathologies coronariennes et vasculaires cérébrales ) , il est logique que les risques attribuables ( nouveaux cas induit par le traitement ) à la différence du risque relatif augmentent eux aussi avec l' âge .
Certains enfin , comme probablement le cancer du sein , dépendent à_la_fois de la durée ( temps nécessaire à l' apparition d' une tumeur détectable ) et de l' âge ( augmentation âge-dépendante du risque spontané ) , et il y a sommation de ces deux paramètres , puisque plus on a été traité longtemps , plus on est âgé !
Une autre notion doit aussi être prise en compte : il s' agit de la fenêtre d' intervention .
Si une femme reste longtemps ménopausée avant_de débuter un THM , certaines lésions , en_particulier , athéromateuses , sont irréversibles et le THM perd aussi toute efficacité préventive .
3.1. Lithiases biliaires
Il est connu depuis_longtemps que la prise orale d' estrogènes modifie la composition de la bile vers un risque lithogène .
Le risque a été confirmé , notamment , dans l' étude HERS  randomisée versus placebo OR = 1,38 ( 1,00 - 1,92 ) .
La modification de la bile n' est pas observée avec l' administration cutanée des estrogènes ce qui , en l' absence d' étude , rend cependant optimiste sur ce risque avec cette voie d' administration .
3.2. Risque thromboembolique veineux
L' administration orale d' estrogènes s' accompagne de modifications des facteurs de coagulation veineux vers un versant thrombogène  .
Depuis de nombreuses années , il était craint par certains que cette conséquence ait une sanction clinique  .
Cette sanction est confirmée dans les études HERS  et WHI  avec un OR de 2 à 3. Le risque d' embolie pulmonaire a augmenté dans les mêmes proportions .
Celui de thrombose veineuse est maximum en terme de RR en début de traitement , mais se poursuit tout au_long_de sa prise , pour peu qu' il soit administré par voie orale .
Comme le risque spontané est relativement faible à l' âge de 50 ans , l' augmentation du risque attribuable en_dehors des femmes à risque ( thrombophilie , surpoids , immobilisation ) est modeste jusqu' à l' âge de 60 ans .
Au-delà , l' augmentation du risque spontané rend l' augmentation du RR beaucoup moins acceptable .
Le risque thromboembolique veineux est très loin d' être négligeable chez les femmes au-delà_de 60 ans , puisqu' en_particulier , dans l' étude WHI  , il représente 44 % de surrisque induit par le traitement .
La publication de Scarabin  semble innocenter l' administration cutanée des estrogènes vis-à-vis_de ce risque comme le laissait présager l' absence d' activation de la coagulation sous cette voie d' administration de l' estrogène  .
Scarabin innocente l' administration cutanée des estrogènes y_compris lorsqu' il existe un surpoids et une thrombophilie par mutation des facteurs V et II  .
Ce même auteur évoque un possible effet thrombogène propre de certains progestatifs ( les norprégnanes ) en l' absence , il est vrai aujourd'hui , de plausibilité biologique  .
3.3. Risque coronarien
La prévention du risque coronarien a très longtemps été l' une des raisons principales de la diffusion du THM .
Cependant , depuis_longtemps , quelques voix , françaises en_particulier , s' élevaient contre cette assurance fondée sur des études épidémiologiques redoutant l' effet « bonne santé » c' est-à-dire la prescription préférentielle de ces traitements à des femmes sélectionnées .
De plus , si les propriétés pharmacologiques de l' estrogénothérapie orale montraient de nombreuses propriétés favorables ( effets endothéliaux , élévations du HDL cholestérol , baisse du LDL cholestérol ) , elles étaient également souvent en contradiction avec celles observées lors du fonctionnement ovarien préménopausique ( élévation des triglycérides , modification des facteurs de coagulation et de la CRP ) .
De plus , très récemment a été mis en évidence sous estrogénothérapie orale une élévation des matrix métalloprotéinases facteur d' instabilité des plaques non observées sous estrogénothérapie cutanée .
Enfin , on connaît le rôle joué par l' insulinorésistance dans la régulation de la fibrinolyse en relation avec l' élévation du PAI 1 : certains progestatifs artificiels altèrent l' insulinosensibilité et d' autres , par leurs propriétés glucocorticoïdes , augmentent la génération de récepteurs de la thrombine au niveau des muscles lisses endothéliaux  .
Dans les études HERS  et WHI  , le traitement associant estrogènes conjugués équins et MPA ( acétate de médroxyprogestérone ) augmente le risque coronarien la première année ( OR = 1,8 ) puis le surrisque disparaît rapidement faisant fortement suspecter un effet prothrombotique sur plaques d' athérome préexistantes .
Les bénéfices de l' estrogénothérapie sur l' athérogenèse tout_au_moins en début de carence hormonale ne sont pas remis en cause .
La responsabilité du progestatif dans les accidents observés dans HERS et WHI est bien mise en exergue par l' absence de surrisque coronarien observé dans le bras estrogènes seuls de l' étude WHI  .
Là encore le risque spontané augmentant avec l' âge , le risque attribuable est relativement faible chez les femmes récemment ménopausées , mais devient préoccupant au-delà d' un certain âge , surtout lors_de l' induction tardive des traitements .
L' un des faits majeurs récents est la notion de fenêtre d' intervention .
Le bénéfice coronarien du THM dépend de la précocité de sa mise en oeuvre après la ménopause .
Si le traitement est débuté en postménopause immédiate ( moins de dix ans ) , il protège des maladies coronariennes  .
En revanche , lorsqu' il est débuté à distance de la ménopause , il perd son effet protecteur comme dans HERS  et pourrait même devenir délétère comme dans WHI  .
La réanalyse récente de la Nurses' Health Study  , du bras estrogènes seuls de WHI  et du bras estroprogestatifs  viennent confirmer cette notion déjà largement évoquée dans le modèle de la guenon castrée .
Dans l' étude d' observation des infirmières américaines , le THM protège en moyenne des maladies coronariennes , car dans leur grande majorité les femmes ont débuté le traitement en postménopause immédiate .
Dans cette étude , cependant , un petit contingent de femme a débuté tardivement le traitement et dans ce sous-groupe il n' est pas noté de bénéfice coronarien comme dans HERS et WHI .
Ainsi , les études d' observation rejoignent les études d' intervention .
Dans les études WHI  la mortalité vasculaire est bien , comme l' envisageaient les études d' observation , diminuée par le THM lorsque le traitement est débuté avant 60 ans de 20 % dans le bras estroprogestatifs et de 40 % dans le bras estrogènes seuls  .
Ces résultats émanent des propres auteurs de WHI !
Là encore aucun autre traitement n' a montré un tel bénéfice dans des populations non sélectionnées .
3.4. Accidents vasculaires cérébraux
Le risque d' accident vasculaire cérébral ( AVC ) a été trouvé élevé dans les deux bras ( estroprogestatifs et estrogènes seuls ) de l' étude WHI ( 1,8 ) OR = 1,41 ( 0,86 - 2,31 ) et dans l' étude HERS  .
Cette même augmentation est également présente chez les femmes âgées utilisant la tibolone ( étude Lift sous presse ) .
L' augmentation en risque attribuable est faible , d' un cas supplémentaire pour 10000 femmes par an , mais ici le risque relatif n' est pas dépendant du temps qui sépare la ménopause du début du traitement  .
En revanche , en terme de risque attribuable c' est au_delà de 70 ans que le chiffre devient notable .
Cette élévation du risque relatif d' AVC est découvert avec tous les traitements estroprogestatifs ( y_compris contraceptifs ) et son importance dépend bien du risque spontané sous-jacent donc de l' âge .
Une élévation de la tension artérielle observée sous estrogènes conjugués équins per os dans ces études WHI peut en_partie être incriminée .
Ici encore les effets de la prise orale d' estrogène sur le foie en stimulant le système rénine angiotensine a pu jouer un rôle néfaste .
3.5. Démences
On attendait une diminution des risques de démence , en_particulier , de maladies d' Alzheimer sous THM et c' est une augmentation qui a été observée +0,02 cas pour 100 femmes par an dans WHI  .
Les fonctions cognitives ont aussi été faiblement perturbées statistiquement par le traitement .
Il n' est pas possible actuellement de se faire une idée sur la physiopathologie de cette mauvaise nouvelle .
Ces résultats sont en opposition avec les effets pharmacologiques des estrogènes sur le cerveau .
Il n' est surtout pas possible d' éliminer une composante vasculaire par les microthromboses induites par ce traitement à l' âge où il a été débuté ( cf. supra ) dans la genèse de ces détériorations intellectuelles .
Une dépêche récente ( Henderson 59e congrès annuel de l' American Academy of Neurology ) rapporte un recalcul de l' étude WHI et annonce que le THM est bénéfique pour la survenue de démences lorsque le traitement est débuté avant 65 ans alors qu' au-delà il a un effet inverse .
De nouveau , les études d' observation antérieures et d' intervention récentes convergent pour attribuer un effet positif du THM !
3.6. Cancer du sein
Jusqu' en 1997 , 60 études environ ont été effectuées sur l' association potentielle entre THM et cancer du sein .
Les résultats de ces études étaient tellement discordants qu' il était impossible de se faire une opinion .
Ce qui différencie ces études des suivantes est qu' elles portaient sur des populations en postménopause immédiate et que la majorité des traitements ne comportait que des estrogènes .
La méta-analyse du Lancet  en les compilant trouva un RR de 1,26 ce qui était trop faible pour être affirmatif sur la réalité du risque du fait des innombrables biais , en_particulier d' inclusion et de surveillance inhérents à ces études d' observation .
L' étude WHI  a , pour certains , levé le doute sur l' augmentation du risque de cancer du sein au-delà d' une durée de cinq ans d' utilisation .
Il faut noter que le risque n' est augmenté que chez les femmes traitées avant l' étude par un THM ; dans le groupe non antérieurement traité le risque n' est pas modifié : 1,06 ( NS ) .
Même si cette étude est ce que nous avons et aurons de mieux , elle ne permet , cependant pas de lever toutes les incertitudes avec son RR de 1,26 ( 0,83 - 1,92 ) , tant est faible cette augmentation non significative , de + 0,08 cas par an pour 100 femmes traitées  .
Elle est , néanmoins , concordante avec la méta-analyse du Lancet  et d' autres études publiées depuis .
Mais les mêmes biais ne sont ils pas susceptibles de reproduire les mêmes résultats Il n' y a , à ce jour , pas de raison de penser que le risque est différent suivant l' estrogène utilisé et sa voie d' administration  .
Le risque augmente avec la durée du traitement ou l' âge des femmes traitées .
Globalement le RR est faible , mais il semble que sur de longues durées de traitement ( 10 ou 15 ans ) , le RR s' élève , induisant de ce fait un risque attribuable élevé .
On manque de données sur l' influence des traitements sur de très longue durée .
En effet , s' il s' agit d' un risque de promotion , il serait logique de constater une diminution après un_certain_temps .
Cette diminution , possible d'_après le recalcul de l' étude WHI ( dans le bras placebo de WHI en comparant les femmes antérieurement traitées ou non , les femmes antérieurement traitées ont un risque plus faible que celles vierges de tout traitement antérieur , calculs personnels ) , est , cependant , loin d' être prouvée .
La rapidité d' apparition de surrisque associée au fait que cette augmentation du risque disparaît rapidement à l' arrêt du traitement  et à l' absence d' augmentation des cancers in_situ rend très probable le fait qu' il s' agit d' un phénomène de promotion de cancers existants portant uniquement sur des formes hormonodépendantes  et non d' initiation .
Ainsi , comme le risque spontané de cancer du sein hormonodépendant augmente avec l' âge , la révélation de ces cancers par stimulation exogène augmente elle aussi logiquement avec l' âge .
Le bras estrogènes seuls de l' étude WHI et de nombreuses autres études de cohorte ne montre pas d' augmentation avec les estrogènes seuls ( RR = 0,77 ( 0,57 - 1,06 ) )  .
Enfin , dans l' étude E3N  il n' est pas mis en évidence d' augmentation du risque sous l' association estrogènes - progestérone naturelle ou rétroprogestérone .
En revanche , l' étude E3N trouve une élévation du risque sous estrogènes seuls après cinq ans de traitement et lors_de l' association estrogènes - progestatifs artificiels quels qu' ils soient : RR = 1,7 ( S ) .
Tous ces résultats sont en harmonie avec la mesure des rapports apoptose / prolifération mesurés ex vivo chez la femme qui montre une promotion maximum avec l' association estrogènes - MPA ou Neta ( noréthindrone acétate ) , ce qui concorde avec l' étude MWS  dite du Million ( Million Women Study ) intermédiaire avec les estrogènes seuls et minimum avec l' association estrogènes ( rétro ) progestérone  ou la tibolone .
L' influence des traitements sur la mortalité globale par cancer du sein est aujourd'hui objet de débats .
Il est admis , malgré les récents résultats de l' étude WHI , que les cancers découverts sont de forme histologique , mieux différenciée comportant davantage de formes hormonosensibles  et de meilleur pronostic  .
Le pronostic en terme de survie global et sans récidive et de risque métastatique  est meilleur lorsque le cancer est découvert alors_que la femme est sous THM que lorsqu' elle ne prend pas ce traitement .
Ce résultat serait lié à un meilleur dépistage , mais_surtout à une modification de la composante cellulaire de ces cancers  .
Des travaux épidémiologiques récents montrent une forte augmentation des cancers hormonaux dépendants parallèle à l' utilisation des THM et un effondrement des formes ER- ( 26 ) .
Cet avantage du THM inattendu sur le pronostic du cancer du sein peut peser lourd dans la balance bénéfice - risque des THM .
3.7. Toubles urinaires
Depuis toujours le THM était considéré comme bénéfique sur les symptômes urinaires de la femme âgée  .
Cette assertion était surtout fondée sur des considérations théoriques ( origine embryologique commune du tractus génito-urinaire , amélioration neuromusculaire , présence de récepteurs des stéroïdes sexuels ) .
Les études cliniques montraient une amélioration subjective des symptômes mais peu d' études avec mesures objectives confirmaient cette bonne impression  .
Il faut noter que déjà dans la Nurses' Health Study les THM , quels que soient la voie d' administration ( orale , transdermique ) , le type d' hormone la présence ou non d' un progestatif et la dose , augmentaient les incontinences urinaires  .
Les deux grandes études HERS  et WHI  randomisées versus placebo ont elles aussi montré une aggravation des troubles urinaires , incontinences d' effort ou urgences mictionnelles , chez les femmes sous traitement .
L' affaire est elle entendue pour autant  - Des études continuent à trouver une amélioration des troubles urinaires sous THM , en_particulier , chez les femmes hystérectomisées  et sous tibolone  .
- Les femmes dont les troubles urinaires sont aggravés par le THM ont , dans les études , randomisé plus de 60 ans : qu' en est il des femmes plus jeunes
- Un traitement purement préventif est il envisageable les troubles n' étant aggravés que chez des femmes déjà atteintes
- Qu' en est il aussi de l' effet d' une administration locales des estrogènes
- Existe -t il des sous-groupes à réponse différente
4. Conclusion
Pour conclure , le THM a une efficacité prouvée vis-à-vis_de l' amélioration de la qualité de vie , de la prévention du cancer du côlon , de la perte osseuse et du risque fracturaire et de l' apparition d' un diabète de type 2. Il se confirme que le traitement hormonal de la ménopause , pourvu_qu' il soit débuté dès le début de la carence hormonale , a un effet protecteur vis-à-vis_de l' athérogenèse et du risque coronarien .
L' utilisation d' estradiol par voie cutanée permet d' éviter l' augmentation du risque thromboembolique veineux observé avec les estrogènes administrés par voie orale .
De plus , cette voie d' administration permet d' éviter l' augmentation des marqueurs de fissuration de plaque observés sous estrogènes oraux chez les femmes athéromateuses .
Pour ce qui concerne le risque de thrombose artérielle , l' association de progestérone naturelle à l' estrogénothérapie contrairement au MPA n' altère pas l' insulinosensibilité .
Enfin , pour ce qui est du risque de cancer du sein le THM a un effet promoteur sur des cancers récepteurs hormonaux positifs préexistants , donc d' autant plus visible que les femmes sont plus âgées mais il en améliore le pronostic en terme de survie globale , de survie sans récidive et de risque métastatique .
Il semble que l' association estrogènes ( rétro ) progestérone n' a pas cet effet promoteur .
La prise en charge du syndrome climatérique par un THM bien choisi ne pose ainsi pas de problème tant en terme d' efficacité que de tolérance .
Ses effets positifs prouvés l' emportent largement sur d' hypothétiques effets délétères lorsque le THM est adapté .
La prise en charge préventive précoce du risque d' ostéoporose est aujourd'hui encore ouverte à discussion mais le THM est dans cette indication seul disponible .
Ce traitement doit être débuté en postménopause immédiate ( avant dix ans ) .
Il doit probablement être interrompu au fur et à_mesure que les facteurs de risque vasculaire et mammaire apparaissent : un relais pour l' os est donc nécessaire , soit par le raloxifène , soit par le strontium , soit enfin par les bisphosphonates , sachant qu' aujourd'hui aucun d' entre eux ne représente de solution validée sur de très longues durées de traitement .
Ainsi , il n' y a aujourd'hui aucune raison d' interdire , lorsqu' il est nécessaire et bien choisi , le THM en postménopause immédiate
