La reconstruction mammaire doit être considérée comme partie intégrante du traitement du cancer du sein .
Il a été estimé que 5 à 10 % des femmes qui ont présenté un cancer du sein développeront un cancer du sein controlatéral pendant leur vie  .
Ce risque élevé , les progrès thérapeutiques et l' augmentation de l' espérance de vie après un premier cancer du sein ne rendent donc pas exceptionnelles les patientes nécessitant une mastectomie et une reconstruction controlatérales .
Si toutes les techniques de reconstruction sont envisageables , il paraît évident que les meilleurs résultats de la reconstruction mammaire bilatérale seront obtenus si l' on utilise la même technique de chaque côté  .
La reconstruction mammaire bilatérale fait appel à deux grands groupes de techniques : - les implants mammaires seuls , associés à une expansion préalable ou combinés à un lambeau ;
- les techniques autologues par lambeau pédiculé ( lambeau transverse de droit de l' abdomen [ TRAM ] bipédiculé , lambeau myocutanéograisseux pédiculé de grand dorsal ) ou par lambeaux libres ( TRAM libre , lambeau perforant épigastrique inférieur profond [ DIEP ] , lambeaux de muscle grand fessier principalement ) .
Dans notre équipe , les reconstructions autologues par lambeau myocutanéograisseux pédiculé de grand dorsal ( m. latissimus dorsi ) sont actuellement les plus utilisées  .
Nous avons réalisé une étude rétrospective des patientes ayant bénéficié d' une reconstruction mammaire bilatérale par cette technique .
Le but de ce travail est d' étudier les résultats , avantages et inconvénients de la reconstruction mammaire bilatérale séquentielle par lambeau myocutanéograisseux de grand dorsal , à_partir_d' une série de 31 cas consécutifs .
2. Patientes et méthodes2.1 .
Patientes
Sur une série de 369 patientes ayant bénéficié d' une reconstruction mammaire autologue par lambeau myocutanéograisseux de grand dorsal entre 1993 et 2001 , 31 ont nécessité une reconstruction du sein opposé par la même technique .
Toutes les interventions de cette série ont été réalisées par le même opérateur ( ED ) .
Pour chaque patiente , la reconstruction bilatérale était séquentielle ( jamais de reconstruction simultanée des deux seins ) .
L' âge moyen était de 49 ans ( extrêmes : 38 et 59 ans ) lors_de la première reconstruction et de 50 ans ( extrêmes 38 et 62 ans ) lors_de la reconstruction controlatérale .
Quatre types de schéma thérapeutique étaient individualisables dans notre série : - reconstruction mammaire immédiate ( RMI ) ;
- reconstruction mammaire différée ( RMD ) ;
- conversion d' une reconstruction prothétique initiale ;
- conversion d' une reconstruction par TRAM .
Tableau 1.
Présentation de la série clinique
R1R2 Nombre patientes3131 ge moyen ( ans ) 49,2550,22 ge minimum ( ans ) 3838 ge maximum ( ans ) 5962 Type reconstruction RMI1114 RMD1913 Conversion prothèse13 Conversion TRAM01 Délai moyen en mois entre R1 et R2 en mois ( extrêmes ) 11,68 ( 3 - 56 )
Full-size table
R1 : reconstruction du premier sein ; R2 : reconstruction du sein controlatéral ; RMI : reconstruction mammaire immédiate ; RMD : reconstruction mammaire différée ; conversion prothèse : conversion d' une reconstruction prothétique initiale ; conversion TRAM : conversion d' une reconstruction initiale par lambeau de TRAM .
View Within Article
Toutes ces reconstructions succédaient à des mastectomies radicales modifiées ou avec conservation de l' étui cutané dans le cadre d' une chirurgie curative ou prophylactique .
L' examen anatomopathologique des pièces d' exérèse retrouvait , pour 62 mastectomies , 26 carcinomes in_situ uni- ou plurifocaux ( 21 carcinomes canalaires , deux carcinomes lobulaires , trois associations canalaire et lobulaire ) , 30 carcinomes infiltrants ( 23 canalaires , cinq lobulaires , deux associations lobulaire et canalaire ) , six hyperplasies épithéliales ( quatre hyperplasies canalaires atypiques , deux hyperplasies lobulaires atypiques ) .
Pour 26 cancers du sein ( 42 % ) , une radiothérapie avait été instituée avant la reconstruction .
2.2. Technique chirurgicale
Elle suit les principes déjà énoncés précédemment  et consiste à réaliser une reconstruction mammaire autologue par lambeau myocutanéograisseux pédiculé de grand dorsal .
Le muscle devient le support et le vecteur vasculaire de la graisse attenante .
La palette cutanée est tracée en région thoracique postérolatérale en forme de croissant de lune à concavité supérieure selon les lignes de moindre tension cutanée .
Son extrémité médiale est située entre 5 et 8 cm du relief des apophyses épineuses dorsales .
Son extrémité latérale déborde de 2 à 4 cm le bord antérieur du muscle grand dorsal ( en cas d' excédent cutanéograisseux axillaire lié à la mastectomie , celui-ci est avantageusement inclus dans le lambeau ) .
Sa largeur atteint 5 à 6 cm au centre de la palette et dépend de la morphologie de la patiente ( la fermeture cutanée doit toujours pouvoir se faire sans tension ) .
Le plan du fascia superficialis sert de guide à la dissection du lambeau qui n' emporte que la graisse profonde sous fasciale .
Le modelage antérieur du lambeau dépend des circonstances de la reconstruction .
En reconstruction immédiate , le modelage se fait en forme de U asymétrique et seul un disque cutané , correspondant à la future aréole , est préservé .
En effet , la mastectomie avec conservation de l' étui cutané est le cas habituel en reconstruction mammaire immédiate  .
En reconstruction mammaire différée , nous associons le_plus_souvent un lambeau d' avancement abdominal afin_d' enfouir au mieux la palette cutanée du lambeau de grand dorsal  .
Le sein reconstruit va évoluer pendant une période de cinq mois : une amyotrophie partielle va s' observer , responsable d' une diminution variable du volume initial de 15 à 30 % .
À l' issue de cette période , la réfection de la plaque aréolomamelonnaire et parfois l' ajustement des limites du sein , par lipoaspiration essentiellement , sont réalisés .
Dans les cas où le volume semble insuffisant , un lipomodelage par déposition de greffons adipocytaires au sein du lambeau peut être associé à ces gestes .
Cette technique suit les principes des transferts graisseux modernes  .
L' importance des quantités déposées rend inutile le transfert des greffons dans des seringues de petits volumes : les seringues de 10 cc de prélèvement sont centrifugées , débarrassées de leur phase aqueuse et huileuse et directement utilisées pour la réinjection adipocytaire selon des trajets radiaires au sein du lambeau ( voies d'_abord punctiformes aréolaires ) .
2.3. Chronologie et indications
Nous ne réalisons pas de reconstructions mammaires bilatérales simultanées par cette technique .
En effet , le prélèvement du lambeau induit un décollement tégumentaire de la quasi-totalité d' un hémidos et il nous paraît imprudent de dévasculariser un revêtement cutané dorsal complet .
Les suites postopératoires d' un prélèvement bilatéral seraient , de plus , difficiles à gérer : décubitus dorsal douloureux sans réelle possibilité de changement d' appui , augmentation probable de la fréquence de survenue d' un lymphocèle dorsal .
Il nous semble également important de respecter un intervalle de temps d' au moins trois mois entre les deux reconstructions , délai habituel dans notre expérience pour obtenir un accolement robuste de la peau dorsale au plan profond du site du premier prélèvement .
Les indications de la reconstruction mammaire bilatérale par lambeau de grand dorsal sans prothèse sont celles d' une reconstruction mammaire bilatérale séquentielle : - reconstruction mammaire , immédiate ou différée , controlatérale après première reconstruction autologue par lambeau myocutanéograisseux de grand dorsal ( Figure 1 and Figure 2 ) ;
Full-size image ( 39K ) Full-size image ( 38K ) Full-size image ( 38K ) Full-size image ( 37K ) Full-size image ( 39K ) Full-size image ( 37K )
Figure 1. Patiente de 51 ans lors_de la première reconstruction ( sein droit ) .
Reconstructions mammaires immédiates droite et gauche après mastectomies avec conservation de l' étui cutané ( intervalle de trois mois entre les deux reconstructions ) .
Résultats à cinq ans .
A : vue préopératoire de face ; B : vue préopératoire de trois-quarts droit ; C : vue postopératoire de face ; D : vue postopératoire de trois-quarts droit ; E : vue préopératoire du dos ; F : vue postopératoire du dos .
View Within Article
Full-size image ( 37K ) Full-size image ( 39K ) Full-size image ( 38K ) Full-size image ( 39K ) Full-size image ( 36K ) Full-size image ( 39K )
Figure 2. Patiente de 53 ans lors_de la première reconstruction ( sein droit ) .
Reconstructions mammaires immédiates droite et gauche après mastectomies avec réduction de l' étui cutané ( tracé périaréolaire et vertical ) .
Résultats à un an ; A : vue préopératoire de face ; B : vue préopératoire de trois-quarts droit ; C : vue postopératoire de face ; D : vue postopératoire de trois-quarts droit ; E : vue préopératoire du dos ; F : vue postopératoire du dos .
View Within Article
- conversion d' une reconstruction par prothèse ou par TRAM jugée insuffisante après reconstruction controlatérale par lambeau myocutanéograisseux de grand dorsal .
Full-size image ( 37K ) Full-size image ( 38K ) Full-size image ( 37K ) Full-size image ( 36K ) Full-size image ( 38K ) Full-size image ( 40K )
Figure 3. Patiente de 58 ans lors_de la première reconstruction ( sein gauche ) .
Reconstruction mammaire immédiate gauche après mastectomie avec conservation de l' étui cutané sur sein symétrisé .
Conversion d' une reconstruction prothétique droite initiale ( intervalle de 41 mois entre les deux reconstructions ) .
Résultats à deux ans .
A : vue préopératoire de face ; B : vue préopératoire de trois-quarts gauchet ; C : vue postopératoire de face ; D : vue postopératoire de trois-quarts droit ; E : vue préopératoire du dos ; F : vue postopératoire du dos .
View Within Article
2.4. Méthodes
Trente et une reconstructions mammaires bilatérales consécutives par lambeau myocutanéograisseux de grand dorsal entre 1993 et 2001 ont été étudiées en prenant en compte l' ensemble des éléments du dossier .
Ont été colligées : - les données préopératoires : l' âge au moment de la reconstruction , le poids et la taille permettant de calculer l' indice de masse corporelle ( IMC ) , la date et les indications de la mastectomie , les critères de choix du lambeau myocutanéograisseux pédiculé de grand dorsal , les facteurs de risque habituellement associés aux reconstructions mammaires autologues , en_particulier aux reconstructions par TRAM  ( âge supérieur à 65 ans , surcharge pondérale [ IMC 25 ] , diabète , tabagisme , radiothérapie pariétale ) , les facteurs de risque propres à notre technique ( curage axillaire préalable , réalisation d' un lambeau d' avancement abdominal ) ;
- les données postopératoires : les complications majeures ( hématome dorsal , nécrose partielle ou totale du lambeau , pertes sanguines nécessitant une transfusion érythrocytaire ) et mineures ( désunion ou nécrose cutanée mammaire , désunion ou nécrose cutanée dorsale , cytostéatonécrose isolée ou plurifocale , complications infectieuses ) , la survenue d' un lymphocèle dorsal , l' évaluation des séquelles dorsales , la qualité et la symétrie des résultats morphologiques , la satisfaction de la patiente .
Toutes les patientes de la série ont été revues , en consultation , à distance de l' intervention avec un recul moyen de 22 mois ( extrêmes : 7 et 58 mois ) et il n' y a eu aucune patiente perdue de vue .
Les données individuelles ont été saisies sur le logiciel Access pour Windows ( Microsoft Corp , États-Unies ) , puis traitées par le logiciel SPSS version 10.0 pour Windows ( SPSS Inc , Illinois , États-Unies ) .
Le test de Mc Nemar a été utilisé pour la comparaison des échantillons appariés , le test de Wilcoxon pour la comparaison des séries appariées .
3. Résultats
Les moyennes d' âge à la première et à la seconde intervention sont très proches : 49,2 contre 50,2 ans et environ une année , en moyenne , sépare les deux interventions .
Toutes les patientes avaient donc moins de 65 ans à la première comme à la seconde intervention .
Lors de la première reconstruction par lambeau myocutanéograisseux de grand dorsal , le choix de ce lambeau était réalisé en fonction du choix de la patiente ( désir de reconstruction autologue , préférence du site donneur dorsal ) et des contre-indications au TRAM ou aux implants .
Lors de la reconstruction controlatérale , le choix s' est fait naturellement vers la même technique afin_d' obtenir la meilleure symétrie mammaire .
Tableau 2.
Critères de choix du lambeau myocutanéograisseux pédiculé de grand dorsal lors_de la reconstruction du premier sein
EffectifTaux ( % ) Critère de choix positif Préférence du site donneur dorsal1135,5 Critères de choix négatifs Contre-indications au TRAM AbsoluesUtilisation préalable du TRAM13,2 Interventions abdominales ( TRAM exclu ) 39,7 RelativesTabac516,1 ge supérieur à 65 ans00,0 Obésité ( IMC 30 ) 13,2 Insuffisance de laxité abdominale619,3 Minceur extrême ( IMC 20 ) 39,7 Reconstruction mammaire bilatérale nécessaire ou prévisible1938,7 Pilosité ou vergetures abdominales13,2 Contre-indications aux implants AbsoluesExposition ou infection prothétique00,0 RelativesAntécédents de coque stade III ou IV26,4 Antécédents d' irradiation pariétale1445,2
Full-size table
View Within Article
Chez ces 31 patientes , la reconstruction du premier sein par lambeau myocutanéograisseux de grand dorsal avait été pratiquée après mastectomie pour cancer du sein ( 11 reconstructions mammaires immédiates [ RMI ] , 19 reconstructions mammaires différées [ RMD ] ) ou pour conversion d' une reconstruction prothétique ( une patiente présentant une rupture prothétique intracapsulaire ) .
La seconde reconstruction était réalisée après mastectomie chez 27 patientes ( 14 RMI , 13 RMD ) ou pour conversion d' une reconstruction initiale par implant ( trois patientes présentant une coque de stade III ) ou par TRAM pédiculé ( une patiente , cytostéatonécrose multifocale et douloureuse du TRAM ) .
Deux cadres thérapeutiques sont individualisables lors_de l' emploi de ce lambeau : - la reconstruction primaire après mastectomie ;
- l' amélioration morphologique après reconstruction insatisfaisante par un autre procédé ou pour mauvais résultat morphologique d' un traitement conservateur .
Lors de la reconstruction du premier sein , on retrouve 30 reconstructions primaires et une amélioration morphologique ( conversion d' une reconstruction prothétique avec rupture de l' implant ) .
Lors de la reconstruction du second sein , il existe 26 reconstructions primaires et cinq améliorations morphologiques ( coques stade III pour trois reconstructions prothétiques , une conversion d' un TRAM , une conversion d' un mauvais résultat morphologique de traitement conservateur ) .
L' examen des indications met en évidence que pour 19 patientes , la reconstruction mammaire bilatérale était nécessaire ou prévisible d'_emblée .
Pour les 12 autres patientes , la reconstruction d' un sein par lambeau myocutanéograisseux de grand dorsal était déjà réalisée lorsqu' était découvert un cancer du sein controlatéral nécessitant une mastectomie .
Tableau 3.
Répartition des indications de reconstruction mammaire bilatérale
Circonstances cliniquesFréquencePourcentage ( % ) Bilatéralité nécessaire ou prévisibleAmputation mammaire bilatérale929,0 Amputation mammaire unilatérale et découverte cancer controlatéral26,5 Reconstruction prothétique bilatérale insatisfaisante13,2 Prothèse unilatérale insatisfaisante et découverte cancer controlatéral26,5 TRAM unilatéral insatisfaisant et découverte cancer controlatéral13,2 Mastectomies prophylactiques ( risque génétique ) 412,9 Découverte d' un cancer controlatéral après reconstruction d' un premier seinMastectomies séquentielles1238,7
Full-size table
View Within Article
Nous avons analysé les caractéristiques de chaque patiente avant la première et la seconde reconstruction afin_de déterminer si les deux séries appariées de 31 observations étaient comparables .
Il existe donc deux populations appariées : P1 ( 31 patientes n' ayant pas de reconstruction par lambeau de grand dorsal ) et P2 ( les mêmes 31 patientes avec un sein reconstruit par lambeau de grand dorsal ) .
L' analyse de la distribution des facteurs de risque montre qu' il n' existe pas de différence significative entre P1 et P2 .
La population P2 diffère donc de P1 par un élément principal : la présence d' une reconstruction d' un premier sein par lambeau myocutanéograisseux de grand dorsal .
Tableau 4.
Facteurs de risques étudiés
P1P2Comparaison de P1 et P2a FréquencePourcentage ( % ) FréquencePourcentage ( % ) TabacOui516,1516,1Identique Non2683,92683,9 DiabèteOui00,000,0 Non31100,031100,0 IMC 252477,02477,0 25722,6722,6 Radiothérapie avant reconstructionOui1445,21238,7p = 0,804b Non1754,81961,3 Curage axillaire avant reconstructionOui1961,31445,2p = 0,302b Non1238,71754,8 Réalisation d' un lambeau d' avancement abdominalOui1961,31548,4p = 0,388b Non1238,71651,6
Full-size table
a Test de Mc Nemar .
b Distribution binomiale utilisée .
View Within Article
La durée d' intervention moyenne pour ces 62 lambeaux était de 167 minutes ( extrêmes : 140 et 205 minutes ) , temps de mastectomie exclu .
L' étude des complications postopératoires ne montre pas de différence statistiquement significative , entre P1 et P2 si l' on compare chaque complication de façon individuelle ou en les regroupant par complications majeures et mineures .
Tableau 5.
Complications postopératoires après la première et la seconde reconstruction
P1P2Comparaison de P1 et P2a FréquencePourcentage ( % ) FréquencePourcentage ( % ) Complications majeuresHématome dorsal26,513,2p = 1,0b Transfusion érythrocytaire13,200,0p = 1,0b Nécrose partielle ou totale du lambeau00,000,0 Total complications majeures39,713,2p = 0,625b Complications mineuresSouffrance cutanée mammaire39,726,5p = 1,0b Désunion dorsale13,213,2p = 1,0b Cytostéatonécrose unifocale39,739,7p = 1,0b Cytostéatonécrose plurifocale00,013,2p = 1,0b Surinfection cutanée ( mammaire ou dorsale ) 13,213,2p = 1,0b Total complications mineures825,8825,8p = 1,0b
Full-size table
a Test de Mc Nemar .
b Distribution binomiale utilisée .
View Within Article
De même , il n' existe pas de différence significative ( p = 0,754 ) dans le taux de survenue d' un lymphocèle dorsal entre P1 ( 21 lymphocèles dorsaux ) et P2 ( 23 lymphocèles dorsaux ) .
Dix-sept patientes ont présenté à_la_fois un lymphocèle dorsal après la première reconstruction et après la reconstruction controlatérale .
Des ponctions percutanées ont toujours permis leur assèchement .
Le nombre moyen de ponctions était de 1,71 lors_de la reconstruction du premier sein ( extrêmes : 1 et 4 ponctions ) .
Il était de 2,22 lors_de la reconstruction du sein controlatéral ( extrêmes : 1 et 6 ponctions )
Trois grands types de gestes complémentaires ont été réalisés à distance de la reconstruction : - la réfection de la plaque aréolomamelonnaire : par tatouage ou par greffe pour l' aréole , par lambeau cutané local ( skate-flap de Little ) , par greffe d' une partie du mamelon controlatéral ( uniquement lors_de la reconstruction du premier sein ) ou par tatouage pour le mamelon ;
- la redéfinition du sillon sous mammaire par lipoaspiration essentiellement ( sept patientes de façon bilatérale , dix patientes de façon unilatérale ) ;
- l' augmentation du volume de la reconstruction : par implant au début de notre expérience ( deux patientes sur les deux seins ) ou par lipomodelage actuellement ( sept patientes de façon bilatérale et deux patientes de façon unilatérale ; volume moyen réinjecté par sein : 108 cc , extrêmes : 40 et 170 cc ) .
Vingt-neuf patientes ( 93,5 % ) ont donc eu une reconstruction mammaire bilatérale purement autologue .
Les séquelles douloureuses et fonctionnelles ont été évaluées en consultation de contrôle au moins sept mois après la seconde reconstruction .
Quatre patientes se plaignaient de sensations désagréables : - deux patientes présentaient des dysesthésies postérothoraciques bilatérales ;
- une patiente se plaignait d' une impression d' être « trop serrée » ;
- une patiente présentait des dorsalgies intermittentes du côté du premier sein opéré .
Chez toutes les patientes , la seconde reconstruction avait été perçue de façon moins pénible avec une meilleure gestion de l' anxiété préopératoire et de la douleur postopératoire .
On ne retrouvait aucune raideur articulaire six mois après les deux interventions et aucune patiente ne présentait de gêne fonctionnelle dans ses activités quotidiennes ou sportives .
Une évaluation subjective était réalisée par deux chirurgiens ( ED et TD ) à la dernière consultation de contrôle et prenait en compte la symétrie de forme et de volume. Elle était gradée selon quatre items pour les 31 patientes : - très bon résultat ( bonne symétrie de forme et de volume ) : 26 patientes ( 83,9 % ) ;
- bon résultat ( petits défauts de symétrie de projection ou de limites du sein ) : cinq patientes ( 16,1 % ) ;
- résultat faible ( asymétrie franche de forme et de volume ) : aucune patiente ;
- mauvais résultat ( échec complet de la reconstruction ) : aucune patiente .
Lors de cette consultation , on demandait à chaque patiente de coter sa satisfaction par_rapport_à la reconstruction selon quatre items : - très satisfaites : 28 patientes ( 90,3 % ) ;
- satisfaites : deux patientes ( 6,5 % ) ;
- moyennement satisfaites : une patiente ( 3,2 % ) ;
- insatisfaites : aucune patiente .
5. Discussion5.1 .
Carcinologie
Les femmes qui ont eu un cancer du sein ont un risque de tumeur primitive controlatérale deux à cinq fois plus élevé que les autres femmes  .
L' incidence d' un cancer du sein controlatéral chez une femme ayant déjà eu un cancer du sein a été estimée à un taux de 0,5 à 1 % par an  .
Il a également été évalué que 5 à 10 % des femmes qui ont présenté un cancer du sein , développeront un cancer du sein controlatéral pendant leur vie  .
Le risque est plus grand chez les patientes présentant un risque génétique ( gènes BRCA-1 et BRCA-2 ) , un carcinome lobulaire ou multifocal  ou des antécédents d' irradiation thoracique en mantelet ( maladie de Hodgkin )  .
Une mastectomie controlatérale prophylactique peut être indiquée s' il existe un terrain familial , un risque génétique , une néoplasie lobulaire , un cancer multicentrique , une hyperplasie atypique , une difficulté de surveillance ou une crainte très importante de cancer controlatéral .
Le cancer du sein controlatéral est généralement découvert à un stade plus précoce que le premier cancer du fait de la surveillance accrue de ces patientes dont le risque est augmenté  .
Le pronostic d' une patiente présentant un second cancer du sein dépend en_premier_lieu du stade de celui-ci et il semble donc que les patientes qui présentent un cancer du sein controlatéral n' ont pas un moins bon pronostic  .
Après traitement par mastectomie d' un cancer du sein controlatéral , une reconstruction peut être proposée afin_d' offrir à la patiente un résultat morphologique et une qualité de vie satisfaisante .
5.2. Techniques de reconstruction mammaire bilatérale
Plusieurs techniques chirurgicales sont possibles lors des reconstructions mammaires bilatérales .
L' indication est la même pour le premier et le second cancer : obtenir une restauration mammaire de bonne qualité , augmentant la qualité de vie de la patiente .
Le choix de la méthode de reconstruction est important chez les patientes présentant un risque élevé de développer un cancer controlatéral ( une reconstruction unilatérale par TRAM contre-indiquera une reconstruction par la même technique en cas de cancer controlatéral métachrone ) .
La symétrie du résultat final sera meilleure si la même technique est utilisée des deux côtés  .
Après reconstruction unilatérale , le choix du procédé de reconstruction controlatérale dépendra donc en grande partie de celui utilisé lors_de la première reconstruction .
Lorsqu' une reconstruction est autologue d' un côté et prothétique de l' autre , le résultat global est moins satisfaisant  .
Le lambeau myocutanéograisseux pédiculé de grand dorsal permet une reconstruction controlatérale autologue utilisable en cas de mastectomies et reconstructions décalées dans le temps .
La reconstruction bilatérale par prothèse associée ou non à une expansion préalable peut être un choix intéressant quand la reconstruction bilatérale est d'_emblée envisagée .
La symétrie des reconstructions est en_effet plus facile à obtenir dans ce cadre thérapeutique qu' en cas de reconstruction unilatérale par prothèse  .
La reconstruction mammaire par prothèse trouve ici sa place la plus nette car les défauts des implants étant alors bilatéraux ( forme et consistance ) , ils apparaissent moins marqués .
Il existe néanmoins un certain nombre de contre-indications relatives et la sélection des patientes est déterminante dans la réussite de cette technique .
L' obésité et les antécédents d' irradiation thoracique sont responsables d' un taux plus important de nécrose cutanée précoce , d' expansion cutanée insuffisante , d' extrusion de la prothèse et de coque rétractile  .
Le recours à un lambeau de couverture peut être nécessaire pour le sauvetage de la prothèse jusqu' à 50 % des cas sur terrains irradiés  .
Le dégonflage , la rupture de l' implant et la survenue de coques périprothétiques sont des complications tardives qui peuvent conduire à des réinterventions  .
La technique classique associant lambeau musculocutané de grand dorsal et prothèse  permet des reconstructions mammaires bilatérales séquentielles ou simultanées  en prélevant les deux lambeaux en décubitus ventral .
Le taux de complications immédiates est réduit mais le phénomène de coque périprothétique n' est pas évité  .
Les résultats sont également altérés par une irradiation pré- ou postopératoire  .
La technique autologue la plus utilisée en reconstruction mammaire bilatérale immédiate semble être le TRAM sous sa forme pédiculé ou libre  .
Cette technique permet une reconstruction simultanée des deux seins en un seul temps opératoire lorsque la patiente présente un excès abdominal inférieur important mais cette reconstruction nécessite le prélèvement des deux muscles droits de l' abdomen de façon totale en cas de lambeaux pédiculés , ou partielle en cas de lambeaux libres .
Ce double prélèvement majore les risques de complications pariétoabdominales  .
Plusieurs facteurs de risque augmentent considérablement le taux de complications des TRAM pédiculés : tabagisme , âge supérieur à 65 ans , diabète , obésité , cicatrices abdominales et irradiation thoracique  et la sélection des patientes doit être très stricte .
Le taux de succès des reconstructions mammaires bilatérales par TRAM pédiculés semble néanmoins très élevé pour Kroll  qui ne relève qu' un échec sur une série de 63 patientes .
L' utilisation de deux hémi-TRAM libres semble plus fiable chez les patientes tabagiques , obèses , présentant des cicatrices abdominales ou ayant subi une irradiation thoracique mais il s' agit d' une procédure longue ( 9,6 heures en moyenne sur une série de 18 patientes pour Baldwin  ) nécessitant une surveillance postopératoire intensive .
Cette technique n' est pas_non_plus exempte de complications pariétoabdominales  .
L' utilisation d' un TRAM pédiculé ou libre ne permet pas l' enfouissement de la palette cutanée par lambeau d' avancement abdominal après mastectomie radicale modifiée et entraîne un effet « pièce rapportée » de la peau abdominale .
La convalescence postopératoire est longue après TRAM pédiculé ou libre .
Chez les patientes jeunes , la possibilité d' une ou de plusieurs grossesses ultérieures doit rendre prudent le choix d' une reconstruction par TRAM même si sa possibilité sans complication en est rapportée  .
Chez les patientes minces , le capital graisseux abdominal est insuffisant pour une reconstruction bilatérale .
Kroll propose les TRAM libres étendus  en allongeant et en prélevant le lambeau aussi latéralement que le décubitus dorsal le permet ; la cicatrice de prélèvement devient alors particulièrement longue , dépassant largement les épines iliaques antérosupérieures .
Comme le souligne Barnett  , deux lambeaux myocutanéograisseux de grand dorsal , au_prix_de deux interventions chirurgicales différées , apportent un volume supérieur à un TRAM bilatéral .
L' utilisation du TRAM ne permet pas en_outre la reconstruction mammaire bilatérale séquentielle .
Afin de diminuer les séquelles pariétoabdominales , les lambeaux perforants vascularisés par l' artère épigastrique inférieure profonde ( DIEP : deep inferior epigastric pedicle ) ont été développés  .
Cette technique permet une reconstruction mammaire bilatérale simultanée en prélevant des palettes cutanées de taille comparable au TRAM libre conventionnel et en respectant les muscles droits de l' abdomen et leur innervation .
La dissection est plus difficile , en_particulier dans la portion intramusculaire du pédicule  .
Le DIEP partage avec le TRAM les inconvénients suivants : - temps opératoire long et infrastructure péri- et postopératoire lourde ;
- volume des lambeaux parfois insuffisant ;
- reconstruction mammaire bilatérale séquentielle impossible .
Les lambeaux fessiers libres , pédiculés sur les artères glutéales supérieures  ou inférieures  , sont utilisables pour une reconstruction bilatérale simultanée ou séquentielle .
Ils sont habituellement choisis quand le lambeau de grand dorsal ou le TRAM sont contre-indiqués  .
Le lambeau fessier supérieur est desservi par la brièveté de son pédicule et l' aspect de « coup de hache » au niveau du site de prélèvement .
Le lambeau fessier inférieur est de prélèvement plus délicat mais son pédicule est plus long et le site de prélèvement est plus discret dans le sillon sous-fessier .
Il semble apporter des résultats intéressants en reconstruction mammaire bilatérale  au prix d' une intervention longue nécessitant une double équipe en reconstruction mammaire bilatérale immédiate .
5.3. Reconstruction mammaire bilatérale par lambeau myocutanéograisseux de grand dorsal
La reconstruction mammaire par lambeau myocutanéograisseux de grand dorsal est la technique la plus utilisée en reconstruction autologue dans notre équipe  .
Ses avantages et ses inconvénients ont été largement étudiés à_partir_de notre expérience ( portant actuellement sur plus de 1000 reconstructions dans l' équipe ) et il nous paraît établi qu' il s' agit d' une technique fiable , reproductible , ayant peu de contre-indications .
Son inconvénient principal est représenté par la fréquence des lymphocèles dorsaux postopératoires , en_pratique aisés à gérer .
Notre étude confirme que la reconstruction mammaire bilatérale séquentielle est possible par cette technique : l' utilisation du lambeau controlatéral pour le second sein n' augmente pas le risque de complications postopératoires et ne majore pas la survenue d' un lymphocèle dorsal .
Les séquelles douloureuses et fonctionnelles sont rares et les résultats morphologiques sont satisfaisants .
Cette technique peut répondre à plusieurs types de situation : - la patiente a déjà eu une reconstruction d' un premier côté et nécessite une mastectomie controlatérale .
La meilleure reconstruction sera celle qui assurera la meilleure symétrie possible .
Il semble légitime de proposer la même technique de reconstruction si cela est possible ( reconstruction prothétique ou autologue ) puisqu' il ne s' agit plus de reconstruire un sein identique au sein natif mais un sein similaire à un sein reconstruit .
S' il a été utilisé du premier côté , le lambeau de grand dorsal représentera donc le choix logique pour la reconstruction du second sein .
Si la patiente est insatisfaite de sa première reconstruction qu' elle soit prothétique ( coque , malposition , forme globuleuse ) ou autologue ( cytostéatonécrose , fibrose ou atrophie radio-induite d' un lambeau autre que le grand dorsal ) , la reconstruction du second sein par lambeau myocutanéograisseux pédiculé de grand dorsal peut être réalisée en proposant une conversion différée par la même technique de la reconstruction du premier sein ;
- un carcinome est découvert lors_de la symétrisation du sein controlatéral .
Il s' agit alors le_plus_souvent d' un cancer au stade précoce , non diagnostiqué par l' imagerie .
Si une mastectomie est indiquée , elle pourra se pratiquer le plus fréquemment en préservant l' étui cutané  .
L' adéquation du volume du lambeau sera facilitée par l' utilisation de la même technique que celle du côté opposé ;
- la patiente a subi une mastectomie bilatérale et souhaite une reconstruction .
Une reconstruction bilatérale séquentielle autologue par lambeau de grand dorsal pourra être proposée .
La patiente peut nécessiter une mastectomie bilatérale pour des découvertes tumorales concomitantes ou dans le cadre , encore discuté , de mastectomies prophylactiques .
Ces circonstances sont rares et il s' agit d' une des limites de notre technique , qui ne la contre-indique pas mais soumet la patiente à un protocole long , pour lequel elle doit être bien informée et très motivée .
6. Conclusion
La reconstruction mammaire bilatérale par lambeau myocutanéograisseux de grand dorsal est une technique fiable qui donne des résultats réguliers .
Les contraintes postopératoires sont modérées , et les séquelles dorsales sont acceptables .
Son principal inconvénient est l' impossibilité de réaliser une reconstruction bilatérale simultanée .
Elle permet en_revanche une reconstruction mammaire autologue séquentielle , sans limite chronologique .
Il s' agit donc pour nous d' une excellente alternative dans toutes les indications de reconstructions mammaires décalées
