Le traitement conservateur du cancer du sein associe chirurgie et au_minimum une irradiation du sein .
Chirurgicalement , différentes modalités sont bien connues et étudiées : les tumorectomies et les quadrantectomies .
Celles-ci ont prouvé leur sreté carcinologique par_rapport_à la mastectomie .
Le principal défaut de ces méthodes est qu' elles induisent , dans près_de 30 % des cas , de mauvais résultats esthétiques .
Depuis maintenant plus de dix ans , des techniques issues de la chirurgie plastique , les plasties mammaires , sont utilisées pour diminuer les séquelles esthétiques des traitements conservateurs .
Nous avons voulu , à l' institut Curie , évaluer ces techniques de plasties mammaires en termes de résultat carcinologique et de résultat esthétique .
Nous présentons les résultats de 298 patientes opérées par des techniques de plastie mammaire pour le traitement de leur cancer du sein .
Matériel
Nous avons réalisé une étude rétrospective unicentrique incluant 298 patientes , opérées entre aot 1986 et mai 2004 , par traitement conservateur du cancer du sein , associant plastie mammaire avec ou sans curage axillaire en association avec des traitements radiochimiothérapeutiques ( décidés en réunion multidisciplinaire ) .
L' âge moyen des patientes était de 52 ans ( 29 à 91 ans ) .
La durée moyenne de suivi était de 52 mois .
Full-size image ( 22K )
Figure 1. Suivi des patientes dans le temps .
View Within Article
Les caractéristiques de notre population , en termes d' antécédents carcinologiques étaient : dans 13 % des cas , les patientes avaient eu un cancer du sein controlatéral ; dans 11 % des cas , les patientes avaient été traitées pour un cancer autre qu' un cancer du sein ; dans 10 % des cas , il existait un cancer du sein bilatéral .
Dans notre série , les patientes étaient pour la majorité préménopausées : dans 47,5 % des cas , dans 36,3 % ménopausées et dans 16,3 % ménopausées avec un traitement hormonal substitutif .
Dans 61 % des cas , la tumeur était découverte par la patiente : 58 % par autopalpation ; dans 3 % des cas par une maladie de Paget du sein .
Dans 39 % des cas , le mode de révélation était mammographique .
La répartition des tumeurs dans les quadrants du sein montrait 42 % de tumeurs dans les quadrants inférieurs , 20 % dans les quadrants externes , 16 % dans les quadrants internes , 13 % dans les quadrants supérieurs et 9 % dans la région centrale .
La taille moyenne des seins des patientes opérées était un 95 bonnet C pour une taille moyenne tumorale évaluée cliniquement ou radiologiquement à 30 mm ( de 4 à 80 mm ) .
Quatre-vingts patientes , soit 26,8 % des patientes , ont eu un traitement néoadjuvant afin_de diminuer la taille tumorale et de leur permettre de bénéficier d' un traitement conservateur .
Le traitement néoadjuvant consistait en une hormonothérapie , une radiothérapie , une chimiothérapie ou une association de traitement .
La taille de la tumeur résiduelle variait de 0 à 80 mm avec une valeur moyenne de 25 mm .
Dans 69 % des cas , le traitement néoadjuvant était chimiothérapeutique .
Dans notre série , la répartition des tumeurs suivant leur taille montre une prédominance de tumeurs classées T2 , c' est-à-dire évaluées entre 2 et 5 cm .
Full-size image ( 25K )
Figure 2. Répartition des TUICC .
View Within Article
La répartition suivant l' atteinte ganglionnaire ne retrouve pas d' adénopathie axillaire palpée dans 72 % des cas .
Full-size image ( 22K )
Figure 3. Répartition des NUICC .
View Within Article
Toutes les patientes étaient M0 .
La répartition des stades de cancer du sein suivant la classification internationale est représentée Tableau 1.
Tableau 1.
Répartition suivant la classification internationale des cancers du sein .
0IIIAIIBIIIAIIIBIVTotal 4242147104140286
Full-size table
View Within Article
Pour les patientes en stade IIB , il s' agissait uniquement de patientes T2N1 ou T3N0 .
Pour les patientes IIIA , il s' agissait uniquement de patientes T3N1 .
Pour les patientes IIIB , il s' agissait de patientes T4N1 .
L' histologie était connue dans 67 % des cas en préopératoire .
Le résultat anatomopathologique était : dans 64 % des cas , un carcinome canalaire infiltrant ( CCI ) , dans 21 % des cas , un carcinome intracanalaire ( CIC ) , dans 6 % de cas , un carcinome lobulaire infiltrant , dans 3,6 % des cas , un carcinome micro-invasif , dans 3 % des cas , une maladie de Paget du sein , enfin dans 3 % des cas , les patientes présentaient un cancer du sein d' un autre type anatomopathologique .
Ainsi , les caractéristiques carcinologiques de la majorité des patientes traitées étaient des stades T2N0M0 avec un carcinome canalaire infiltrant .
Méthodes
La chirurgie conservatrice du cancer du sein ne peut pas être proposée à toutes les patientes .
L' indication d' une technique de plastie mammaire doit privilégier en_premier_lieu le traitement efficace du cancer du sein .
Le choix de la technique de plastie mammaire est guidé par plusieurs impératifs :
Impératifs liés aux patientes : volume mammaire , degré de ptose , étalement du sein vertical et horizontal , diamètre de l' aréole , volume controlatéral .
Impératifs liés à la tumeur : localisation , taille , type histologique .
Les indications actuelles des plasties mammaires dans le traitement conservateur du cancer du sein sont les tumeurs centrales superficielles , les tumeurs de plus de 3 cm et les tumeurs non accessibles à un traitement conservateur standard ( petits seins , tumeur dans le quadrant supéro-interne ) .
Les cancers du sein à localisation centrale constituaient classiquement une contre-indication au traitement conservateur .
Des études ont montré que le sein peut être conservé dès_lors que la résection passe en zone saine  .
Pour les tumeurs rétroaréolaires situées à_moins_de 2 cm de la PAM , le risque d' envahissement de celle-ci varie de 50 à 75 % suivant les études , justifiant son exérèse  .
Pour les tumeurs de plus de 3 cm , plusieurs études tendent à montrer que le sein peut être conservé jusqu' à 5 cm de diamètre tumoral  , voire plus si le volume mammaire est important : jusqu' à 6 cm de diamètre tumoral pour le NCI ( US National Cancer Institut )  , à condition de pouvoir conserver une forme normale au sein .
L' augmentation de la taille des lésions traitées de façon conservatrice impose de réaliser de très larges tumorectomies , voire des quadrantectomies  afin_d' obtenir une exérèse tumorale complète avec de bonnes marges de sécurité .
Pour ces tumeurs de grande taille , le remodelage de la glande mammaire est réalisé par une technique de plastie mammaire qui , appliquée au sein controlatéral , permet la correction de l' asymétrie  .
Les techniques de plasties mammaires initialement utilisées étaient des techniques classiques de chirurgie plastique : T inversé , verticale , Thorek , round block , T inversé à pédicule inférieur , J. Par la suite , des techniques spécifiques ont été mises en place pour le traitement des cancers du sein essentiellement pour les tumeurs des quadrants externes : techniques externes et supérieures : techniques en V ou oméga .
Résultats
La technique utilisée faisait appel à une technique : en T inversé à pédicule supérieur dans 50,8 % des cas , par une technique en J dans 15,4 % des cas , verticale dans 12,7 % des cas , par une technique externe dans 7,7 % des cas , par un round block dans 7 % des cas , par un Thorek dans 2,7 % des cas , par une incision en V ou en oméga dans 1,7 % des cas et dans 2 % des cas par une technique de quadrantectomie à la demande avec recentrage aréolaire .
Dans 6 % des cas , une pamectomie a été réalisée dans le même temps opératoire , lorsque celle-ci ne pouvait pas être conservée .
Les volumes de résections homolatéraux à la tumeur étaient de 200 g en moyenne .
La même technique que pour le sein malade a été réalisée dans le même temps opératoire dans 63,9 % des cas avec des volumes de résection de 232,79 g en moyenne .
Un curage axillaire a été effectué dans 81,5 % des cas .
Dans 69,8 % des cas , par la réalisation d' une incision directe du creux axillaire et dans 30,2 % des cas par l' incision de plastie mammaire .
La durée moyenne d' hospitalisation était de 5,2 jours avec des extrêmes de 1 à 12 jours .
Ils retrouvaient : 71,8 % de carcinomes canalaires infiltrants , 15,1 % de carcinomes intracanalaires , 5,4 % de carcinomes lobulaires infiltrants , 2 % de carcinomes micro-invasifs , 1 % de maladie de Paget , 1 % d' autres types histologiques et dans 3,7 % des cas , il n' était pas retrouvé de résidu tumoral dans la pièce d' exérèse ( patientes ayant bénéficié d' un traitement néoadjuvant ) .
En comparaison avec les résultats histologiques préopératoires qui retrouvaient 64 % de CCI , il y a donc une sous-estimation du caractère infiltrant des tumeurs par la biopsie .
L' exérèse était complète dans 86,9 % des cas , avec en moyenne des distances tumeurs - plan d' exérèse de 7,13 mm .
Mais dans 13,1 % , il existait une atteinte des berges .
L' atteinte des berges était focale ( berges envahies sur moins de 1 mm ) dans 69 % des cas et diffuse dans 31 % des cas. .
Tableau 2.
Types histolologiques et atteinte des berges .
CCICICTotal Atteinte focale111627 Atteinte diffuse6612 Total172239
Full-size table
View Within Article
L' histologie du sein controlatéral retrouvait une mastose hyperplasique dans 20,3 % des cas , une mastose atypique dans 2,7 % des cas , une glande mammaire normale dans 70,1 % des cas , une tumeur maligne dans dix cas dont quatre étaient connues , soit une découverte fortuite de cancer du sein dans six cas ( cinq CIC et un CCI ) .
Avec 2 % de cancer du sein découvert sur l' analyse histologique des pièces de symétrisation , nous avons des chiffres deux fois plus importants que ceux retrouvés pour les plasties mammaires esthétiques  .
Il existait des métastases ganglionnaires chez 42,73 % des patientes ayant eu un curage axillaire .
Le traitement des patientes dont l' exérèse était incomplète est représenté dans le Tableau 3.
Tableau 3.
Traitement des patientes dont l' exérèse était incomplète .
Full-size table
View Within Article
En cas d' atteinte focale quel que soit le type histologique de la tumeur , une mastectomie a été réalisée dans 15 % des cas contre 75 % en cas d' atteinte diffuse des berges .
Nous avons eu 48 complications précoces ( dans les deux mois postopératoires ) , soit 16,2 % .
Tableau 4.
Complications chirurgicales précoces .
NombreReprise chirurgicaleJour moyen de survenueDurée moyenne de 1 pansement ( jours ) Hématomes107j28,5 Lymphocèles80j1330 Abcès31j1923,6 Retard de cicatrisation120Évolution de la cicatrice54 Nécroses cutanées41Visible à j290 Nécroses de la PAM44Visible à j235 Désunions de cicatrice22j220 Fièvre 38,5 C50j150 Total48/29815 / 48
Full-size table
View Within Article
Ces complications ont nécessité une reprise chirurgicale dans 15 cas ( 5 % ) , avec dans la moitié des reprises , des hématomes drainés précocement .
Les autres complications précoces rencontrées étaient : lymphocèle , abcès , retard de cicatrisation , nécrose cutanée , nécrose de la plaque aréolomamelonnaire , désunion de cicatrice et fièvre supérieure ou égale 38,5 C.
Nous avons eu 32 complications tardives ( au-delà_de deux mois postopératoires ) , soit 10,73 % des cas mais pas de complication grave .
Pour les patientes ayant un retard de cicatrisation ou des nécroses cutanées , il s' agissait d' une évolution dans le temps d' une complication précoce .
Tableau 5.
Complications chirurgicales tardives .
Retards de cicatrisation3 Nécroses cutanées2 Cytostéatonécroses6 Abcès1 Scléroses cutanées11 Douleurs3 Cicatrices hypertrophiques6 Total32 / 298
Full-size table
View Within Article
Les complications postopératoires ont été responsables d' un retard au traitement adjuvant ( radiothérapie ) dans cinq cas , soit dans moins de 2 % des cas .
Dans tous les cas , la cause était un retard de cicatrisation , conséquence d' une nécrose cutanée ou de la PAM , ayant nécessité des pansements prolongés .
La radiothérapie chez ces patientes n' a pu être mise en oeuvre qu' après une durée d' un à quatre mois et demie .
Les patientes ont été revues à un mois , à trois mois , à six mois puis à un an par le chirurgien ensuite tous les six mois en alternance avec les chimio- et / ou les radiothérapeutes pendant cinq ans puis annuellement pour un examen clinique des deux seins et un suivi postopératoire .
Une mammographie des deux seins a été effectuée 8 à 12 mois après la fin du traitement , puis tous les ans .
La surveillance est poursuivie au-delà_de dix ans .
Avec un recul moyen de 52 mois en moyenne et des valeurs extrêmes de 3 à 159 mois , la survie globale à 120 mois extrapolée par le test de Kaplan-Meier de notre cohorte de patiente est de 71,34 % [ 57,14 % ; 85,14 % ] , la survie globale de notre population à cinq ans est de 94,56 % [ 91,13 % ; 97,99 % ] .
Full-size image ( 17K )
Figure 4. Survie globale .
View Within Article
L' intervalle libre sans métastase est retrouvé à 86,81 % [ 81,81 % ; 91,81 % ] à cinq ans et à 76,22 % [ 66,28 % ; 86,16 % ] à dix ans en ne tenant pas compte des patientes décédées .
Full-size image ( 17K )
Figure 5. Intervalle libre sans métastase .
View Within Article
Plusieurs études rétrospectives ont montré qu' à cinq ans , le taux de contrôle local est de 90 - 95 % ( quelles que soient les modalités employées ) 17 ; à dix ans , il se situe entre 85 et 93 % .
Nos résultats sont respectivement de 93,47 % [ 90 % ; 96,94 % ] à cinq ans et de 91,03 % [ 86,27 % ; 95,79 % ] à dix ans , comparables aux données de la littérature pour des tumeurs plus petites .
Full-size image ( 15K )
Figure 6. Intervalle libre sans récidive locale .
View Within Article
Les résultats esthétiques ont été cotés à chaque consultation par les chirurgiens de 1 à 5 : 1 : très bon , 2 : bon , 3 : moyen , 4 : médiocre , 5 : mauvais .
La Fig. 7 présente le pourcentage de mauvais résultats esthétiques ( coté 3 , 4 ou 5 ) en fonction du temps pour l' ensemble des patientes : celles n' ayant pas eu de radiothérapie préopératoire et les 15 patientes qui ont reçu une irradiation préopératoire .
Full-size image ( 20K )
Figure 7. Mauvais résultats esthétiques .
View Within Article
La Fig. 8 représente le pourcentage de mauvais résultats esthétiques en séparant les patientes ayant eu de celles n' ayant pas eu de radiothérapie néoadjuvante .
Full-size image ( 27K )
Figure 8. Mauvais résultats esthétiques fonction radiothérapie préopératoire .
View Within Article
Les tests statistiques : Savage et Wilcoxon montrent chacun une différence significative avec p 0,001 .
Plus d' une patiente sur deux ayant reçu une radiothérapie préopératoire présentaient un mauvais résultat esthétique , cette modalité thérapeutique a donc été abandonnée en 1994 .
Les mauvais résultats esthétiques , chez les patientes n' ayant pas eu de radiothérapie préopératoire , augmentent avec le temps pour atteindre plus de 10 % à cinq ans , probablement en rapport avec la sclérose postradique ( irradiation postopératoire ) et les changements de volume du sein controlatéral .
Discussion
Le traitement chirurgical conservateur des cancers du sein fait appel aux tumorectomies , aux quadrantectomies et maintenant aux plasties mammaires .
Le principal défaut des tumorectomies et des quadrantectomies est que leur réalisation entraîne une perte de substance de la glande mammaire , qui ne peut être comblée que par un remodelage glandulaire , souvent imparfait et source de séquelles esthétiques ( SETC : séquelles esthétiques des traitements conservateurs ) difficiles à traiter .
L' apport de la chirurgie plastique dans le traitement du cancer du sein ne peut se concevoir de façon univoque ; la chirurgie plastique ne peut remplacer les indications de mastectomies lorsque celles-ci sont inévitables .
Mais plus de 70 % des cancers du sein peuvent être traités par traitement conservateur avec une survie identique aux mastectomies .
Principaux objectifs du traitement conservateur 
La vocation du traitement conservateur est de réduire l' impact psychologique d' une mastectomie sur la patiente , en réalisant un traitement carcinologique .
Le traitement conservateur du cancer du sein associe chirurgie et au_minimum une radiothérapie postopératoire .
En outre , le but de la chirurgie est  : assurer le diagnostic , recueillir des éléments de pronostic , participer au traitement locorégional du cancer , conserver ou restaurer la morphologie du sein .
Le diagnostic peut être actuellement assuré en préopératoire dans la_plupart des cas par le bilan sénologique incluant les microbiopsies .
Mais l' examen histologique extemporané reste souvent indispensable pour affirmer un diagnostic de cancer avant_de mettre en oeuvre des thérapeutiques qui peuvent être lourdes et parfois mutilantes .
L' information sur l' état des ganglions axillaires ne peut être obtenue que par leur exérèse chirurgicale .
La chirurgie assure , avec la radiothérapie , le traitement locorégional du cancer du sein .
Limites du traitement conservateur
Les traitements conservateurs classiques : tumorectomies et quadrantectomie sans recentrage aréolaire ont comme principal défaut les séquelles esthétiques ( SETC ) qu' elles engendrent .
Des auteurs , chirurgiens et radiothérapeutes , ont défini les limites du traitement conservateur  .
Contre-indications absolues
- Bifocalité ou multifocalité tumorale en_dehors des cas de tumeurs situées dans le même quadrant et distantes de moins de 3 cm l' une de l' autre ( bifocaux de proximité ) ;
- microcalcifications diffuses à localisations multiples ( plusieurs quadrants ) .
Contre-indications relatives
- Cancer familial avec mutation génétique ;
- rapport taille de la tumeur / taille sein élevé ;
- taille du sein importante et irradiation difficile ( ce problème est contourné lorsqu' une technique de plastie mammaire est réalisée par diminution du volume glandulaire ) ;
- tumeur en Pev ou T4 ;
- croissance rapide de la tumeur ;
- maladie de système ( antécédents d' irradiation thérapeutique de la région du sein tumoral : irradiation pour un Hodgkin par_exemple ) ;
- choix de la patiente .
Indications du traitement conservateur par plastie mammaire
Les techniques de plastie mammaire sont utilisées en cas de facteurs de mauvais pronostic esthétiques chez les patientes pouvant bénéficier d' un traitement conservateur : - rapport taille tumeur / volume sein élevé ;
- localisation tumorale dans les quadrants inférieurs ou juxta-aréolaires ) ;
- tumeur proche_de la peau et rétraction cutanée ( lorsqu' une exérèse cutanée étendue est nécessaire ) .
Elles permettent d' étendre les indications du traitement conservateur aux tumeurs : - de moins de 5 cm ;
- bifocales de proximité ( tumeurs à_moins_de 3 cm l' une de l' autre avec un volume tumoral complet inférieur à 5 cm ) ;
- rétroaréolaires .
Un dossier photographique est réalisé systématiquement avant l' intervention .
Limites du traitement des cancers du sein par plastie mammaire Asymétrie mammaire
Si le résultat esthétique est satisfaisant sur le sein opéré , il est nécessaire de corriger l' asymétrie mammaire par la réalisation d' une plastie mammaire controlatérale suivant les mêmes techniques ou par une technique plus adaptée , chez une patiente ayant accepté l' intervention et sur un sein indemne de cancer ( mammographies préopératoires ) .
La symétrisation peut être , dans certains cas de tumeur , en_particulier des quadrants inférieurs , de volume moyen dans des seins importants , réalisée dans le même temps opératoire .
La condition pour réaliser cette symétrisation de façon synchrone à la plastie mammaire sur le sein porteur de la lésion cancéreuse est la quasi-certitude de l' exérèse carcinologique .
Elle nécessite donc la collaboration d' anatomopathologistes rompus à l' examen extemporané .
Reprise chirurgicale
En cas de nécessité de reprise chirurgicale pour atteinte des berges , le remodelage glandulaire , induit lors_de la réalisation de la plastie mammaire , fausse les repères du chirurgien .
Une reprise simple des berges n' est pas toujours réalisable .
Dans ces cas , le recours inévitable à une mastectomie est quasi impératif .
Pour une mastectomie dans un second temps , un double problème se pose : - placement de l' incision de mastectomie qui doit normalement emporter les cicatrices de l' abord chirurgical précédant ;
- couverture de la perte de substance engendrée par la résection cutanée , voire reconstruction mammaire immédiate .
Volume mammaire
Enfin , cette technique ne peut pas être proposée aux femmes présentant un volume mammaire faible , qui par définition n' ont pas d' indication de plastie mammaire .
Marges d' exérèse
L' état des berges d' exérèse correspond à la présence ou non de cellules carcinomateuses au contact des tranches de section chirurgicale .
La marge correspond à la distance , exprimée en millimètres , séparant les cellules tumorales des tranches de section chirurgicale .
Une berge n' est réellement saine que si la marge mesurée au microscope est supérieure ou égale à 3 mm .
Une berge est considérée comme envahie si la marge mesurée au microscope est inférieure ou égale à 3 mm ( SOR de 2001 ) .
Cela est variable selon les intervenants .
Un des principaux intérêts du traitement conservateur par plastie mammaire est de permettre une résection tumorale avec des marges larges .
Il a été démontré que des marges larges de résection sont associées à une moindre incidence de récidives , mais n' ont en_revanche aucune influence sur la survie  .
Dans l' étude de Milan II , 708 patientes avec des tumeurs supérieures à 2,5 cm ont été randomisées .
Elles ont bénéficié , soit d' une tumorectomie ( excision proche_de la tumeur ) , soit d' une quadrantectomie ( excision avec marges macroscopiques saines de 2 - 3 cm ) .
Le taux de survie est identique dans les deux groupes , mais le taux de récidive locale à cinq ans est double dans le groupe tumorectomie  .
Certains proposent de réaliser des marges d' exérèse d' au moins 3 cm en se référant à la publication de Holland_et_al.  selon laquelle le nombre de foyers cancéreux situés à la périphérie de la tumeur primitive diminue progressivement à_mesure que l' on s' éloigne des limites de celle-ci , les cellules malignes sont retrouvées au niveau des marges dans 57 % des cas si les marges sont de 1 cm et dans 17 % si elles sont de 3 cm .
Dans les séries publiées  , les patientes présentant des tumeurs volumineuses ( plus de 4 cm ) ont bénéficié d' une chimiothérapie néoadjuvante ( quatre à six cycles ) .
Des études ont démontré que l' examen anatomopathologique du tissu réséqué chez des patientes ayant eu une chimiothérapie en préopératoire montrait de nombreuses cellules résiduelles tumorales  .
Cela montre l' importance d' effectuer une résection large après chimiothérapie .
Dans la série de Clough_et_al.  , la chimiothérapie préopératoire n' a pas eu d' incidence sur les marges de résection ni sur les résultats esthétiques .
Dans notre étude , 80 patientes ( 26,8 % ) ont eu un traitement néoadjuvant , le traitement néoadjuvant consistait en une hormonothérapie , une radiothérapie , une chimiothérapie ou une association de traitement .
La taille de la tumeur résiduelle variait de 0 à 80 mm avec une valeur moyenne de 25 mm .
Olivotto_et_al.  ont établi qu' une excision parenchymateuse supérieure à 70 cm3 ( pièce opératoire de 3,5 4 5 cm ) dans des seins de taille moyenne est fortement corrélée à un mauvais résultat esthétique .
Pour une tumeur de 1 cm , des marges d' exérèses libres de 2 cm aboutissent à une pièce opératoire finale de 5 à 6 cm de diamètre .
Dans des petits seins ou des seins de taille moyenne , cette résection entraîne un large défect glandulaire et un mauvais résultat esthétique  .
L' étude de nos marges de résection met en évidence que l' utilisation des techniques de plastie mammaire ne permet d' obtenir des marges saines que dans 85 % des cas .
Lorsque l' exérèse est complète , la distance moyenne tumeur - plan d' exérèse est de 7,13 mm , largement adaptée au SOR de 2001 qui préconise 3 mm de marges saines .
Résultats carcinologiques du traitement conservateur Récidives locales
Le risque de récidive existe après traitement conservateur .
Mais sa survenue n' a pas d' influence sur le taux de survie à dix ans .
La récidive locale constitue un échec du traitement et impose une nouvelle chirurgie avec souvent une mastectomie dans la mesure où le remodelage glandulaire de la plastie mammaire fausse les repères de la tumeur initiale .
Ce risque de récidive locale persiste tout au_long_de la vie de la patiente .
Plusieurs études rétrospectives ont montré qu' à cinq ans , le taux de contrôle local est de 90 - 95 % ( quelles que soient les modalités employées )  , à dix ans , il se situe entre 80 et 94 % .
Nos résultats sont respectivement de 93,43 % [ 90 % ; 96,94 % ] à cinq ans et de 91,03 % [ 86,27 % ; 95,79 % ] à dix ans .
Les récidives précoces , diagnostiquées moins de cinq ans après la tumorectomie , sont plus souvent situées dans la zone initiale et seraient donc plus volontiers des résurgences de la tumeur primitive  .
Après récidive locale , la survie à cinq ans varie de 70 à 80 % selon les séries .
Les récidives précoces , dans les deux ou trois ans suivant la tumorectomie , apparaissent de moins bons pronostics que les récidives tardives .
Des facteurs pronostiques de récidives locales ont été répertoriés : - l' âge jeune : plus la patiente est jeune , plus le risque de récidive locale apparaît élevé  ;
- la taille tumorale  ;
- le statut ganglionnaire n' influence pas le contrôle local  , sauf pour la survenue des récidives précoces ;
- des marges faibles de résection ;
- une composante intracanalaire extensive ( quand plus de 25 % de la tumeur apparaît sous forme intracanalaire ou quand des foyers de carcinomes in_situ s' étendent en_dehors du foyer tumoral invasif ) est régulièrement liée à la récidive locale  ;
- la multifocalité ( présence autour du foyer principal d' autres foyers invasifs ) a été incriminée comme facteur de rechute locale  ;
- la multicentricité ( présence dans le même sein de plusieurs lésions ) ;
- le grade histologique  ;
- la présence d' emboles vasculaires ou endolymphatiques  .
Après radiothérapie , les récurrences locales apparaissent plus tardivement ( environ cinq à dix ans ) avec une tendance plus tardive à la généralisation .
La survenue d' une récidive locale apparaît comme un facteur prédisposant à la survenue de métastases ( avec une qualité de survie moindre même si le taux de survie n' est pas différent )  .
La récidive locale est traitée par une mastectomie , avec , si possible , une reconstruction mammaire le_plus_souvent par lambeau sur ces terrains irradiés .
Survie après traitement conservateur
Plusieurs études ont démontré que les traitements conservateurs ( suivis de radiothérapie ) ont un taux de survie globale identique aux mastectomies pour les tumeurs de moins de 5 cm ( 84,6 % à cinq ans pour les mastectomies et 82,3 % pour les traitements conservateurs dans les CCI stades I et II , à dix ans la survie globale s' échelonne suivant les études entre 62 et 93,3 % )  .
Nos résultats de survie globale montrent 94,56 % [ 91,13 % ; 97,99 % ] de survie à cinq ans et 71,34 % [ 57,54 % ; 85,14 % ] à dix ans avec des tumeurs du stade 0 à IIIb .
Tableau 6.
Résultats carcinologiques des traitements conservateurs .
Résultats à dix ans .
Full-size table
View Within Article
De même pour la survie sans métastase , où nous retrouvons des résultats équivalents dans les différentes études .
La conférence de consensus de 1991 a conclu que le traitement conservateur était préférable à la mastectomie chez des patientes soigneusement sélectionnées .
Résultats carcinologiques du traitement du cancer du sein par plastie mammaire
De nombreuses études se sont intéressées aux résultats esthétiques du traitement par plastie mammaire , mais seulement deux études ont publié leurs résultats carcinologiques .
Clough et al. en 1992 et Cothier-Savey_et_al.  dans le service du Pr Barruch en 1996 ont montré à_propos de 70 cas que le taux de récidives locales à cinq ans est de 8,5 % et le taux de survie à cinq ans de 86 % .
Clough_et_al.  publient leurs résultats en 2003 à_propos de 101 patientes : le taux de récurrence locale à cinq ans est de 9,4 % ( même pour les tumeurs volumineuses puisque la taille médiane des tumeurs incluses dans cette étude est de 32 mm ) .
Le taux de survie à cinq ans est de 95,7 % et le taux de survie sans métastase est de 82,8 % .
Ces deux études ont des taux comparables à ceux retrouvés dans les traitements conservateurs standard  , mettant en évidence la sreté carcinologique de cette pratique .
Dans notre étude , le taux de récurrence locale à cinq ans est de 6,53 % , le taux de survie est à cinq ans de 94,56 % et le taux de survie sans métastase à cinq ans est de 86,81 % .
Il convient de préciser qu' aucune métastase n' est survenue chez les patientes ayant un carcinome intracanalaire .
Les patientes décédées présentaient toutes un carcinome infiltrant avec des critères histopronostiques défavorables : Ki élevé , présence d' emboles vasculaires , récepteurs hormonaux négatifs .
Le pronostic carcinologique dépend donc plus des caractéristiques de la tumeur que de la technique chirurgicale utilisée ( sous réserve de marges d' exérèse libres d' au moins 3 mm ) .
Résultats esthétiques du traitement
Les résultats esthétiques du traitement conservateur classique sont imparfaits dans 20 à 30 % des cas , nécessitant une reprise chirurgicale à distance  dans 5 à 10 % des cas .
Cela a été confirmé dans une série de l' European Institute of Oncology de Milan pour des patientes ayant eu un traitement conservateur sans recours à des techniques de chirurgie plastique , avec un suivi de cinq ans .
Les déformations les plus importantes ont été observées pour les tumeurs de localisation centrale ou inférieure .
Les déformations les plus fréquemment retrouvées sont : - brides rétractiles du creux axillaire quand la même incision est utilisée pour le curage axillaire et la quadrantectomie supérieure , la rétraction d' une longue cicatrice peut provoquer une attraction du complexe aréolomamelonnaire ;
- déformations en « bec d' aigle » dans les tumorectomies des quadrants inférieurs ( rétractation cutanée au niveau du sillon et bascule de l' aréole vers le bas ) ;
- défect glandulaire ;
- contraction du tissu glandulaire résultant de la cicatrice qui est augmentée par la sclérose induite par les traitements adjuvants ;
- asymétrie de forme et de volume.
Les corrections secondaires sur terrain irradié sont difficiles et aboutissent à des résultats esthétiques décevants et aléatoires .
De plus , ces résultats ont tendance à se dégrader avec le temps : les télangiectasies et la fibrose continuent d' évoluer plusieurs années après la fin du traitement , c' est la radiodystrophie cutanée .
Des facteurs de risque de mauvais résultats esthétiques doivent être considérés : - obésité , hypertrophie mammaire ( l' irradiation du tissu graisseux entraîne plus de sclérose que l' irradiation glandulaire ) ;
- tumeur volumineuse ( diamètre supérieur à 4 cm ) ;
- siège dans les quadrants inférieur ou central ;
- rapport : volume tumorectomie / volume du sein élevé ;
- radiothérapie : dose totale 50 Gy ;
fractionnement supérieur à 1,8 Gy par fraction ;
utilisation d' énergie de moyenne fraction ;
surdosage , Boost ;
chimiothérapie ( certain son rôle dans l' aggravation de la sclérose postradique ) .
Cette chirurgie ne doit pas s' appliquer aux patientes ayant des petits seins et nécessitant une large résection tumorale .
Dans les cas de facteurs de risque de mauvais résultats esthétiques , les techniques de plastie mammaires peuvent être une alternative intéressante en permettant la tumorectomie et la préservation de la forme du sein .
Cependant , les indications doivent être posées avec soins , il ne faut pas étendre à tout prix le traitement conservateur , car une mastectomie avec reconstruction mammaire immédiate ou différée peut donner de biens meilleurs résultats esthétiques qu' un traitement conservateur mal conduit .
L' évaluation des résultats esthétiques doit être standardisée .
Deux classifications sont utilisées pour comparer les résultats : - l' échelle de Harris  est une des plus utilisée : résultat excellent : aucune différence avec le sein controlatéral ;
résultat satisfaisant : légères différences ;
résultat médiocre : différences marquées ;
résultat mauvais : déformation importante du sein traité ;
- Clough et al. ont proposé la classification suivante : type I : le sein traité a une apparence normale sans déformation , mais il y a une asymétrie dans le volume ou la forme entre les deux seins , le sein non opéré est plus large et plus ptosé ;
type II : le sein traité est déformé .
Cette déformation peut être traitée par reconstruction partielle du sein et traitement conservateur en utilisant le tissu irradié pour la reconstruction ;
type III : le sein traité présente une déformation majeure avec une fibrose diffuse .
Les séquelles sont tellement sévères que seule une mastectomie ( avec reconstruction mammaire immédiate ) est envisageable .
- L' équipe de Henri-Mondor a publié ses résultats en 1996  ceux-ci ont été jugés : très bons dans 39 % des cas ;
bons dans 36 % ;
moyens dans 24 % ;
mauvais dans 1 % .
Les cicatrices sur le sein traité par radiothérapie sont assez peu visibles .
Mais il faut prévoir les effets de la radiothérapie sur le sein traité .
Il est préférable de réaliser sur le sein controlatéral symétrisé une pince cutanée plus importante au niveau des quadrants inférieurs , car la ptose secondaire sera majorée par rapport au sein traité pour cancer ( qui est plus ferme et aura une tendance à la ptose moindre du fait de la radiothérapie ) .
L' institut européen de Milan a évalué ses résultats : - bons ( 71 % ) : s' il existe une bonne symétrie de volume avec position correcte de l' aréole , sans besoin de correction chirurgicale ;
- moyens ( 24 % ) : en cas de légère différence de symétrie et de volume sans besoin de retouche chirurgicale ;
- mauvais ( 1 % ) : s' il existe une grande différence de symétrie et de volume nécessitant une reprise chirurgicale .
L' adjonction de techniques de plastie dans la reconstruction partielle immédiate améliore de façon évidente la qualité des résultats .
L' étude de Milan montre clairement que les résultats esthétiques sont corrélés à la taille de la pièce opératoire : 87 % des patientes ont un bon résultat si le poids de la pièce est inférieur à 100 g , contre seulement 56 % des patientes si la pièce est supérieure à 100 g .
Les derniers résultats publiés concernant les traitements par plastie mammaire pour cancer sont ceux de Clough et al. en 2003  portant sur 101 patientes , avec un recul de cinq ans : les résultats esthétiques sont corrects dans 88 % des cas à deux ans ( excellents , bons ou assez bons ) et surtout sont stables à cinq ans .
La chimiothérapie préopératoire n' a pas altéré le pronostic esthétique .
Avril_et_al.  ont démontré que les séquelles des traitements radiochirurgicaux nécessitent cinq ans de recul pour être considérées comme définitives et stables .
Dans notre étude , nous avons opté pour une classification dichotomique : bons résultats ( résultat excellent et résultat satisfaisant ) et mauvais résultats ( résultat médiocre et résultat mauvais ) .
Ainsi , à cinq ans , nous avons 12,88 % de mauvais résultats sur l' ensemble de la population , mais_surtout 56,17 % de mauvais résultats chez les patientes ayant eu une radiothérapie préopératoire , ce qui a fait abandonner cette modalité thérapeutique après l' année 1994 .
Le traitement conservateur n' est concevable d' un point_de_vue esthétique que s' il permet d' obtenir une apparence normale et une bonne symétrie mammaire .
Les séquelles esthétiques sont souvent plus préjudiciables chez les patientes ayant un volume mammaire plus important .
Gray_et_al.  , dans une série de 257 patientes ayant eu un traitement conservateur suivi de radiothérapie , montrent qu' il y a plus d' asymétrie et de rétraction chez les patientes ayant des seins volumineux ( comparativement à celles qui ont des seins plus petits ) .
De plus , les télangiectasies continuent d' évoluer jusqu' à cinq ans après la fin des traitements .
Moody_et_al.  , dans une étude portant sur 559 patientes , montrent qu' il y a un taux de modifications tardives dues à la radiothérapie de 6 % chez les patientes qui ont des petits seins , et de 39 % chez celles qui ont des seins plus volumineux .
Plusieurs explications ont été proposées : - tout d'_abord , les doses délivrées sont souvent inhomogènes chez les femmes ayant des seins « généreux » et la reproductibilité est plus difficile chez les femmes obèses ;
- secondairement , les seins volumineux sont souvent plus gras et la radiothérapie entraînerait plus de fibrose sur la graisse que sur le tissu glandulaire .
Les études  portant sur des femmes ayant une hypertrophie mammaire majeure ( le poids moyen de résection étant de 945 g ) démontrent que l' utilisation des techniques de chirurgie plastique permet un bon résultat carcinologique et esthétique ( elle réduit le volume du sein et diminue les problèmes esthétiques dans les seins graisseux ) .
De plus , il optimise la radiothérapie en permettant de délivrer une dose plus homogène dans des seins moins volumineux .
Conclusion
L' apport des techniques de chirurgie plastique au traitement du cancer du sein est indéniable : reconstruction mammaire après amputation , techniques de plastie mammaire dans le cadre de la chirurgie conservatrice .
Les résultats carcinologiques et esthétiques des techniques de plastie mammaire sont prometteurs .
Avec , pour les tumeurs de moins de 3 cm d'_emblée ou obtenue après chimiothérapie néoadjuvante , un contrôle de la maladie équivalent aux mammectomies .
Nos résultats de survie globale à cinq ans : 94,56 % , survie sans métastase à cinq ans : 86,81 % , survie sans récidive locale : 93,47 % , sont comparables aux résultats de la littérature pour les traitements conservateurs classiques .
Les résultats à dix ans , bien qu' obtenus après réalisation du test de Kaplan-Meier , sont eux aussi en adéquation avec les résultats publiés .
De plus , elles permettent d' élargir les indications de traitement conservateur , avec comme corollaire , de conserver l' intégrité physique de la femme et limiter l' impact psychologique de la mammectomie .
Toutes les localisations tumorales peuvent théoriquement bénéficier de techniques de plastie mammaire .
Mais ces techniques sont essentiellement adaptées aux tumeurs situées dans les quadrants externes et inférieurs .
Cependant , les indications doivent être réfléchies pour garantir le meilleur traitement carcinologique sans considération esthétique .
Le travers serait de vouloir traiter tous les cancers du sein par plastie mammaire en repoussant plus loin les tailles des tumeurs sur des seins de_plus_en_plus petits .
Il persiste des indications de mammectomie , la chirurgie plastique a permis de réduire leur nombre et d' améliorer les résultats esthétiques sans grever le pronostic à long terme
