La patiente est installée en décubitus dorsal , à proximité du bord latéral de la table .
En cas de curage axillaire associé ( ou de biopsie du ganglion sentinelle ) , le bras homolatéral repose à angle droit sur un appuie-bras .
Idéalement les deux seins doivent être visibles dans le champ , et la table doit permettre d' asseoir la patiente en cours d' intervention afin_de vérifier la symétrie mammaire .
2. Incision cutanée
Trois types d' incision sont possibles : - incision fusiforme horizontale : la cicatrice sera rectiligne .
C' est la technique le plus couramment utilisée ;
- incision péri-aréolaire : la fermeture cutanée se fera par une bourse ;
- incision selon un tracé de plastie mammaire ( T inversé , verticale etc. ) .
En cas d' exérèse importante , ce tracé permet une large tumorectomie , et un remodelage du sein par technique de plastie mammaire ( chirurgie oncoplastique ) .
Un geste de symétrisation controlatérale est alors souvent nécessaire .
Cette technique , qui exige une bonne connaissance des techniques de chirurgie plastique , sera abordée dans une fiche technique spécifique1 .
Full-size image ( 16K )
Fig. 2. Exérèse cutanée .
A. Incision fusiforme .
B. Incision péri-aréolaire .
C. Cicatrice de plastie mammaire .
View Within Article
3. Exérèse tumorale
La peau est incisée jusqu' au derme .
On réalise , avant la tumorectomie , un large décollement glandulaire sous-cutané superficiel , dans le plan des crêtes de Duret , en prenant soin de respecter le réseau vasculaire sous-dermique .
Ce décollement se fait au bistouri électrique ou aux ciseaux de Mayo , l' aide soulevant la peau par des crochets de Gillis puis des écarteurs de Farabeuf .
Ce décollement doit être très large , pour permettre une bonne exérèse tumorale , et un remodelage dans des conditions optimales .
Full-size image ( 53K )
Fig. 3. Résultat après tumorectomie .
View Within Article
On effectue ensuite la tumorectomie : la tumeur est immobilisée sous l' index et le majeur de l' opérateur , plaquée contre le pectoral .
La glande est incisée au bistouri électrique selon un tracé fusiforme , le_plus_souvent horizontal , qui passe latéralement à 1 ou 2 cm des bords de la tumeur palpée .
On sectionne la glande jusqu' au pectoral , puis on effectue un décollement de la face profonde de la glande , qui permet de mieux palper la tumeur .
Celle-ci est maintenue par l' opérateur , et l' on complète ensuite l' exérèse glandulaire .
La tumorectomie est donc l' exérèse monobloc d' un cylindre glandulaire , qui va de la peau à la face profonde de la glande , au contact du pectoral .
On repère le lit tumoral par des clips radio-opaques .
Le chirurgien oriente ensuite la pièce par des fils , afin_de faciliter l' analyse histologique .
En cas de doute sur une des berges de tumorectomie , on pratique immédiatement une ou plusieurs recoupes , qui sont également orientées par des fils .
4. Remodelage glandulaire
Le principe du remodelage est la confection de deux lambeaux glandulaires , qui comblent la zone de tumorectomie par rapprochement et permettent de recréer la projection du sein .
La préparation des lambeaux glandulaires s' est faite lors du décollement sous-cutané initial .
On complète ce décollement préglandulaire par un décollement rétroglandulaire prépectoral : on individualise ainsi deux lambeaux glandulaires qui vont combler la loge d' exérèse .
Ce décollement antérieur et postérieur de la glande est sans risque chez la_plupart des patientes , mais doit être limité chez celles dont la glande est en involution adipeuse .
Les lambeaux sont rapprochés , puis adossés l' un à l' autre en suturant leur face postérieure par quelques points de Vicryl , ce qui permet de restaurer la projection centrale du sein .
Une fois la projection obtenue satisfaisante , on vérifie ensuite ( idéalement en asseyant la patiente ) que la forme des deux seins est identique .
Aucun drainage n' est nécessaire , et la patiente quitte le service le soir même , ou le lendemain matin .
Full-size image ( 19K )
Fig. 4. Principes du remodelage .
a .
Décollement antérieur et postérieur de la glande .
b .
Suture glandulaire et remodelage du sein .
View Within Article
5. Fermeture cutanée5.1 .
En cas d' exérèse fusiforme
La cicatrice est horizontale : la fermeture cutanée se fait par quelques points dermiques inversants au fil résorbable 3 / 0 , puis par un surjet intradermique au fil résorbable 3 / 0 .
5.2. Si l' exérèse a été périaréolaire
On referme la cicatrice en bourse .
Ceci a l' avantage d' éviter une cicatrice linéaire au milieu du sein , mais n' est réalisable qu' en cas d' exérèse cutanée limitée .
Cette bourse est réalisée au fil résorbable 3 / 0 , et complétée par quelques points de rapprochement qui permettent d' affronter la peau .
Cette technique laisse des fronces qui vont s' estomper progressivement .
6. Reconstruction de la PAM
Elle est réalisée après la radiothérapie , sous anesthésie locale ambulatoire .
Le plus souvent , l' aréole est reconstruite par tatouage et le mamelon par greffe d' une partie du mamelon controlatéral , ou par un lambeau cutané que l' on modèle en forme de mamelon .
Un tatouage de l' aréole controlatéral est parfois proposé pour assurer la meilleure symétrie possible .
Full-size image ( 54K )
Fig. 5. Résultat final après reconstruction de la PAM .
View Within Article
Auteur correspondant .
1 Comment je fais ... une cure d' invagination mamelonnaire ( à paraître dans un prochain numéro du journal ) .
Gynécologie Obstétrique Fertilité
Volume 32 , Issue 12 , December 2004,Pages 1077-1079Result list | previous < 244 of 458 > next
Home
Browse
Search
- selected
My Settings
Alerts
Help
About ScienceDirect | Contact Us | Terms & Conditions | Privacy PolicyCopyright 2008 Elsevier B.V. All rights reserved .
ScienceDirect® is a registered trademark of Elsevier B.V
